<<一个司机的秘密>>

作者：芭芭拉·安吉丽思

　　一天下午，我搭的出租车在车水马龙的纽约街头动弹不得，出租车司机便和我聊起天来。当他发现我是个作家，而且正着手写一本关于如何过有意义的生活的书时，他高兴地大叫：“于我心有戚戚焉！”然后他开始告诉我他的故事。　　“你知道吗？我以前不是开出租车的。”他解释道，“我以前是做业务的，那时候当然也开车，不过一个星期总有大半时间是在外地，所以我很少看到我的太太和小孩，可是我赚的钱不少哦。”　　“大约是10年前吧，有一天，我的小儿子过马路时被车撞了。哦，当然，他现在没事了，不过事发当时情况很严重，最糟的是我太太找不到我。我正在外地跑生意，一直到儿子出车祸的第二天，我才打电话回家。电话接通，我太太一听是我，整个人就像疯了一样。她说我们的儿子可能撑不过去了，而在发生这种事的时候我居然完全不见人影，她说她再也不能忍受这样的生活了。　　“我立刻飆车回家，只用了7个钟头就从俄亥俄州回到了纽约。当我冲进医院的病房时，看到我的小儿子全身裹着白纱布、插满了管子躺在那里，我差点儿昏倒。我太太憔悴得像个鬼，我的小女儿在旁边哭个不停。那一刻，我领悟到，我们一家人这样生活是不对的。所以，我当时立刻做了一个决定——不管付出多大代价，我都要回归我的家庭。就在那个时候，我把工作辞掉，买了一辆出租车。过去的这10年，可以说是我这辈子最棒的10年：我看到孩子们的成长，他们3个人都很争气;我的婚姻也保住了;我们存够了钱，在纽约州的一个湖边买了一栋小别墅，虽然房子不是很大，但每个星期五，我们都可以开车去度假。我现在的感觉棒极了。你懂我的意思吗？”　　我懂，我遇到了一个真正快乐的男人。他曾经迷失过，像我们很多人一样，然而他让自己重生，为自己找到了回家的路。　　（楚关柳摘自文化发展出版社《活在当下》一书）