<<人世真局促>>

作者：潘向黎

　　我爱茶又爱诗，因此读了茶诗无数。最令我心醉神往的，就是这两句了：“乳瓯十分满，人世真局促。”　　这是苏东坡的诗句。这两句诗的意思可以理解为：茶器里的茶汤可以注到十分满，人生在世却有种种欠缺，不可能这样圆满。或者，可以进一步解释为：满是茶汤的小小茶杯真是广大，杯外的人世反而狭小局促。但是，这十个字的含义似乎远不止这些。说不清，但能体会到，真是——醍醐灌顶。　　茶芳洌清神，其清入骨，除了实用和享受层面的益处，还有一些精神层面的特殊功能。“艺术修养高的人，借助茶的媒介，使自己获得一种特殊的时空感，取得内心的平静。”王从仁的这句话说到点子上了。　　有人则是在桃花源品茶之后，漫步竹径，细雨清风之中，竟觉得说不定在这小径深处，会意外遇上解甲归田的陶渊明。茶兴、茶爽，使时空发生了转移。　　类似的感觉，苏州人说得更透彻、更天经地义。“在园林里是能遇上古人的，或者他们将自己就当成古人了。他在拙政园泡好茶，好像唐伯虎已经到北寺塔了，唐伯虎也是闲来无事，出了桃花坞的门，散步着一路走来……”这是苏州人陶文瑜的版本。这样的异想天开，实在是茶带来的乐趣和幻梦。　　说到幻梦，梦与真实的边界有时是模糊的。苏东坡于元祐四年（1089年）到杭州，作《参寥泉铭》，铭曰：　　在天雨露，在地江湖。　　皆我四大，滋相所濡。　　伟哉参寥，弹指八极。　　退守斯泉，一谦四益。　　余晚闻道，梦幻是身。　　真即是梦，梦即是真。　　石泉槐火，九年而信。　　夫求何信，实弊汝神。　　所谓“真即是梦，梦即是真。石泉槐火，九年而信”，说的是苏东坡亲身经历的一件奇事。熙宁四年至七年（1071—1074），苏东坡任杭州通判，与诗僧道潜（号参寥子）很投缘。元丰三年（1080年），东坡谪居黄州，一天夜里梦见参寥子携诗相见，醒来后只记得其中两句：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”梦中东坡问道：“火固新矣，泉何故新？”答曰：“俗以清明淘井。”九年后，苏东坡再度来杭州，在寒食节那天去参寥子卜居的孤山智果精舍相访，“舍下旧有泉，出石间，是月又凿石得泉，加冽。参寥子撷新茶，钻火煮泉而瀹之”。这和九年前梦中的情景完全相符，谈诗论茶之梦，九年后居然应验，苏东坡大为惊奇。　　茶秉天地至清之气，一般嗜茶之人可以以之清心养志，忘憂出尘，忘记身处何时、何地、何种处境。像苏东坡这样文化修养极深厚、感悟力极强的人，可以借助茶获得非现实的时空感觉，并且通过对人对己的心理暗示将它实现。这可能是这个趣闻唯一合理的解释。　　“乳瓯十分满，人世真局促。”只有对茶、对人生都有着很深体会的人，才写得出这样的诗。我认为，这触及了茶饮的终极意义。也可以反过来说：“人世真局促，乳瓯十分满。”正是因为人世有太多的龌龊，所以需要茶的清洁;正是因为人世有太多的缺憾，所以需要茶的圆满;正是因为人世有太多的局限、仓促、无奈，所以才需要茶的圆满丰盈、舒缓从容、无边自在……饮茶带来的特殊的时空感，是虚幻的，又是真实的，它无限广阔，澄清无尘。　　日常是灰暗，茶是鲜明照眼。　　人生是干枯，茶如秋水盈涧。　　现实是暗夜，茶如明月当头。　　世道是炎热，茶如清风拂面。　　身临其境，似有我，若无我，身外之物化作烟雾散去，似乎天地间只剩下一个我、一盏茶，刚刚找到自己又飘然忘却此身。“长恨此身非我有，何时忘却营营？”茶烟轻扬，茶香缭绕，茶甘在喉，当此际，说忘也就忘了。　　也许，人们对茶恋恋不舍，归根结底，不是因为百般功用，不是因为千般风雅，而是这种在短暂的人生、局促的人世中找到片刻自在的感觉。　　（临安月摘自北京十月文艺出版社《梅边消息——潘向黎读古诗》一书，刘宏图）