<<人生的非线性回报>>

作者：连岳

　　人生很难的地方，就在于要等。你的能力、你的美德，它们得到的回报，几乎都不在当下，而似乎在很远的未来。这是人生的非线性回报。从短期来看，做人好与坏、努力与懒惰，好像区别不大，但是到了某个瞬间，积累了品德与能力的人，层级突然就会有个大跃升。这就像好股票和好房子，它们不是每天均匀地加点价，而是在很长的时间内乏味地波动，但在一个很短的时间段，突然暴涨。　　若天天要回报，忍受不了乏味的等候，自然也享受不了暴涨带来的惊喜。人生亦如此。　　但这个道理真的很难变成信条，与人相关的道理，从字面上来看都不复杂，但要变成信条与行动，我们却要有切肤之痛。或许在十年、二十年之后，你见证了一些人实实在在的成功，也旁观了一些人的黄粱梦醒后，才会知道，平时的每一分作为，都有无形的记录，或减分或加分。从这点来看，你有苦可吃，有艰难一点的工作可做，其实是好事，因为你知道自己在做加分的事;而偷奸耍滑，行为越有欺骗性，对自己越不利，因为这些都是减分行为。　　这个世界，终究是属于好人、属于美德、属于勤奋的，否则，人类早就灭绝了。不相信这一点的人，不过是在劝说自己作恶，并把作恶的原因归结于他人。　　基于这个原则，我非常喜欢合作中的诚实原则。喜欢对方，就直接说出来，真诚地夸奖对方;对自己的要求，也可以坦陈。　　奉行這种策略，会不会遇上坐地起价的人？诚实地告诉你：会。有一定比例的人，他们理解不了你的真诚，反而想，咦，来了个傻子，不宰白不宰。但这有什么关系？你我毕竟不是傻子，对大致的市场行情心里有谱，如果价格超过合理的波动区间太多，你会知道的。再说了，任何人、任何商品，并非是不可替代的，碰上不对路的人，不和他打交道就行了。多数人，当自己的努力、自己的产品被人肯定时，他们回报给你的眼光将充满善意，从而使彼此沟通的效率大大提高。若真被人占了点小便宜，吃一次亏，那也没浪费，这都是你识人的成本，将这些人拉入黑名单，你积累的合作者的品质将越来越高，这也是在升级你的系统。　　真诚，但不傻，只选择会给你真诚回报的合作者。这既是进化的策略，也是人生的等候工作。你得等候自己的能量增长，所以你将遇到有更大能量的合作者;你得等候自己所处的这个系统升级，所有参与者的能量都在增长。一个希望自己变好的人，一定也会趋向于善良，他会希望自己所处的城市、所处的国家变好，希望整个世界变好;而抱怨者、诅咒者、算计他人者，反映出他正在变得更糟糕。　　以不善良的手段暂时获利，最后的结果可能是永远失去。善良可能会暂时给你带来一点点小损失，但如果你不是特别傻的话，很快便能止损，进入小获利的阶段。你会有稳定的工作、稳定的生意，在非线性的人生中，等来自己的人品大爆发。只有相信这一点，你才能做到这一点。　　（彼岸花开摘自微信公众号“连岳”，小黑孩图）