<<单身力迷思>>

作者：欧阳宇诺

　　在美国作家普拉姆·赛克斯的一部小说里，达芙妮要为女主角举办一场订婚派对，但是女主角的未婚夫情绪很糟糕，在派对前一直在工作、看电视新闻、收发邮件，冷落了女主角。女主角向达芙妮哭诉，想取消订婚派对。达芙妮说：“不能取消！我老公布莱德利已经让公司的飞机把切克餐厅的食物空运来了！关于他不理睬你这一点，别担心！布莱德利几乎从来不和我说话，男人言简意赅、沉思不语的时候最性感了！”当派对在达芙妮位于比弗利山的西班牙风格的大房子里举办时，女主角又啜泣着告诉达芙妮，未婚夫没有给她买订婚戒指。此时，达芙妮告诉她：“听着，布莱德利到尼尔巷去给我买订婚戒指，可是在好莱坞，每个人都去那儿买，这说明不了什么。朱莉娅·罗伯茨有大概15枚从那里买来的戒指，但是你看看，她那些未婚夫都跑哪儿去了。你知道布莱德利怎么表达对我的爱吗？我生病卧床的时候，他给我端茶送水，即使那个病像‘非典’那么容易传染。看男人要从细节着眼。”　　虽然达芙妮不是小说里的主要人物，但她真是令我印象深刻，因为她拥有一份“婚姻中的强大单身力”。达芙妮在情感上不过分依赖布莱德利，就算布莱德利几乎不和她说话，在达芙妮看来也没有什么。她有主见地从自己在乎的细节着眼，去体会布莱德利表达爱意的方式：就算达芙妮患上传染性极强的病导致卧床不起，布莱德利依然为她端茶送水。　　前不久，我看了一部电影，女主角从事家政服务养活自己，认为人生中只要有威士忌、香烟和男友就足够了。她的男友也很穷，为了看场电影，两个人一起去献血领票券。在房东上涨房租后，女主角也不肯放弃威士忌和香烟，只是打包行李，退掉房子，去找以前一起组乐队的老友。在同住的请求被现实无情击碎，男友也要去国外工作后，女主角依然坚持自我，在酒吧里喝完一杯酒价也无情上涨的威士忌后，回到自己的住所：立交桥下的一顶红色帐篷。这位女主角身上具备的自我生活能力及坚持力，应该算是单身力中的強大核心。　　在恋爱或婚姻中，无论男女，如果感觉不够幸福，大部分的原因都可以归纳为：缺乏单身力。反复验证对方爱不爱你，过度依赖对方的外在表达，这是情感上缺乏自信的表现;指望对方在经济上给予你更多的付出，那多半是你自己的经济实力和你的购买欲望不成正比;当对方劈腿或提出分手时，沉迷于痛苦无法自拔，那是因为你缺乏说再见的力量和开始一段新恋情的勇气……要知道，就算我们恋爱或结婚了，我们每个人依然是独立的个体，我们依然要持续拥有单身生活的能力，将自己照顾妥当，让自己快乐。　　（李金锋摘自《三联生活周刊》2018年第38期，王原图）