<<天趣>>

作者：黄永武

　　古人读文章，读到“空翠湿衣”“月明生渚”两句，不禁叹道：“真有天趣！”并把叹赏的四个字批到书眉处。后来有人读到这两句及眉批，觉得天趣有点玄，就去问明代的小品文大家王思任：“怎样才能辨识‘天趣’呢？”王思任答道：“如果能辨识萧何是如何奇赏出韩信的，就懂得要怎样辨识‘天趣’了！”　　王思任的回答，好像是给了个谜语要你猜，不过，这个谜语好像也带点禅机。　　天趣是什么？当然，看着奇伟的夏云，一变而成万妙;望着清清的秋水，一动而成万皱，应该是天趣。月在水中荡漾，上上下下，風瑟瑟地吹过，波上又起了纹理。光影如梦，波痕是诗，风、月、水三者一聚首，就是很妙的天趣。但是，王思任不从这些角度回答，远远地离开露湿衣裳、月照洲渚等刻板印象，意外地用“萧何怎样奇赏出韩信”这样的例子，要你明白：天趣带有原创性，不是人云亦云，也不是有人指着山水花鸟就能传授给你的。　　有些人一书不读而多诗意，一花不识而多画意，一佛不拜而多禅意，一杯不饮而多酒意，仅靠天赋的直觉就能感应微妙的美。英雄识英雄，就在旁人还浑然不觉时，能一眼挑出那卓尔不群的美，辨识天趣。　　（华林霜摘自台湾九歌出版社《山居功课》一书，吴浩然图）