<<奢华的“不”>>

作者：梁朝辉

　　真正能塑造一个人的是界限，而非自由。你不做什么，才最终定义了你是什么。　　欧洲有一句谚语说：“咳嗽和贫穷是无法隐瞒的。”名利场的规则从来不是你要去做什么，而是你不要去做什么。不要輕信那些商人的谄媚，他们说，当你购买什么，你就成为什么。显然，这是典型的“油漆商理论”，以为刷上一层油漆就能改变内在的本质。　　奢华，不是几双新鞋、几件定制西服。奢华是教养和品位，是一个人努力赢取社会财富后身上的气质和他日常的作为。尊严是在生存有余裕时才能提及的奢侈品。　　奢侈品的表层含义是：最没用的东西就是最重要的。因此，奢华从来就不仅仅是获得一件物品，无论这件物品在美学设计上多么完美。奢华是一整套生活方式的组合，是高级的审美和对细节的打磨，是浑然一体的搭配。任何一件单品不过是一块带刺的积木，穿着者越是扬扬得意，旁观者越是觉得刺眼。　　高级的奢侈品，属于奢华特性的不仅在于它的设计和搭配，还在于它适合什么样的天气、什么样的约会，更有替换的频率、鞋柜的干湿度保持、日常的保养、定期的修复。要经过时间的浸染，和拥有者磨合出彼此细致到千分之一毫米的熟悉度。　　奢华不只是能跟上新潮的节拍，也要有足够的衣柜深度，总是能搭配出合乎氛围的穿着，而搭配本身却和时间的历练有关。奢华是穿了十年的皮鞋、二十年的西装，依旧一尘不染、笔直挺括。　　努力了很久买几件和自己日常生活习惯不搭的奢侈品，虽然也是一种积极栽培奢华幼苗的方式，然而，竹笋和竹子终究不是一回事。就像很多新贵相信，努力砸钱就是奢华，只要自己足够富有，就可以跨越原本的阶层鸿沟。殊不知，他们只是迈过了物质的门槛，缺的却是态度和对细节的打磨。毕竟，奢华的反义词不是贫穷，而是浮夸的做作。　　罗马的伟大，不在于奢华，而在于城市建筑的每一个姿态都经过艺术巨匠精心地设计，每一种设计都使时间和空间安详对视，每一回对视都让其他城市自愧不如。　　奢华向外求胜，教养向内求安。和他人攀比倾慕奢华，和自己对话提高修养。律己要耐得住寂寞，通过与他人攀比平衡心理，品位就输给了奢华。　　奢华不是你拥有什么，而是要牢记不要做什么，其中的微妙尺度，有时恰恰是需要根据别人的嘲讽来验证的。　　可以奢华，却不能浪费，这是一个通用法则。懂酒的喝五万元一瓶的红酒一滴不剩可以，但你要了满桌的菜每个盘子只吃三口却不行。奢华的永远不是价格，而是价值。　　奢华不只是晚上9点后的礼服酒会，奢华还是下午两点在公园里独自散步，穿了多年的皮鞋，板型依然标准。强大的内心，让人显得自然得体。　　奢华来之不易，像历尽沧桑的陈年葡萄酒。终究，好多人即使拥有奢侈品，却只是像个奢侈品的推销员。　　（寒溪晓摘自《时尚先生Esquire》2019年第1期，邝飚图）