<<漫画与幽默>>

作者：未知

　　电梯侠　　电梯里人员将满，进来一个胖姑娘，超载警报响起，她尴尬地退出。这时，一个瘦姑娘挤了进来，见电梯没超载，她满脸得意。简直是仗“瘦”欺人！我悄悄地按住故障求助键，电梯“嘀嘀嘀”响个不停，瘦姑娘以为超载，沮丧地退出。在电梯下降过程中，从电梯的对讲机中传出声音问道：“刚才谁按的求助键？”我把头凑过去说：“是我，电梯侠。”坏人　　一个女孩去面试一家公司的行政岗位，岗位要求是应聘者英语得过六级。考官问她：“HR是什么意思？”女孩答：“坏人！”养老院　　两个老人去养老院。70岁的老人住进去了，90岁的老人被拒绝入住。工作人员说：“对不起，大爷，我们不接收儿女健在的老人。您的资料显示，您有一个儿子。”90岁的老人说：“刚刚进去的就是我的儿子！”佛门戒律　　有一天，悟空直接問唐僧：“师父，你动不动就要开除我，为什么从没想过要开除八戒和沙僧？”面对悟空的质问，唐僧轻声说：“因为师父是佛门中人。”悟空不解地问：“这跟佛门有什么关系？”唐僧回答：“佛门中人是不能乱开‘沙戒’的。”羡慕　　不知有多少父母羡慕许仙和白娘子，这两口子孩子一出生，一个被关在塔底下，一个出家，都不用带孩子，也不用辅导作业。再相见时，孩子都中状元了！裹脚　　老师问：“古代的女人为什么要裹脚？”学生大声回答：“怕她们逛街。”老师接着问：“为什么现在不裹了？”学生：“现在有了网购，裹了脚也没用。”眼熟　　空姐在飞机上发盒饭，不知为何没给我。当空姐路过时，我轻声问了句：“你是不是把我给忘了？”空姐满脸疑惑地说：“有点眼熟，但想不起来在哪里见过。”威胁　　我记得小时候爸爸妈妈吵架，吵得非常凶，而我只能在一边傻傻地看着。然后，妈妈拿起一瓶敌敌畏对爸爸说：“你竟然打我，你根本就不爱我！我要让你尝尝失去亲人的滋味！”说完，她拿起敌敌畏就往我的嘴里灌……虚拟与现实　　“老公，对不起，我们离婚吧。”“为什么啊，老婆？难道我做错了什么吗？”“不是，老公，你对我很好，送我的锦衣我也很喜欢。你在游戏里对我的照顾让我很开心，但是，我现实里的媳妇要生了，我要去看孩子了。”熊孩子　　小王下班回到家，发现自己的模型又坏了，就问他妈妈：“是不是我表弟又来了？”妈妈说：“唉，你小舅舅命苦啊，结婚晚，孩子才4岁。”　　小王一听就不乐意了，说：“年纪小怎么了，这种熊孩子就要狠狠地揍一顿才行！”妈妈又说：“当年你小舅舅盖好了新房准备结婚，可一场大火全给烧没了，婚事就被耽误了。”　　小王更生气了：“说这些干什么，那熊孩子……”妈妈打断他说：“那场大火就是你放的，你当年也差不多4岁。”礼金　　小李第一次去女友家，女友带着他到附近逛逛。女友说：“你看到山边的那块大空地了吗？我妈说，只要你娶了我……”小李兴奋地说：“那块地就是我的？”女友摇摇头，说：“你的礼金就拿来给我弟在那里盖房子。”雅皮的心情日志欧阳宏利