<<百分百的孝子>>

作者：毛利

　　在冬日四五摄氏度的夜晚，我穿着厚厚的羽绒服，从出租屋往父母家走去。　　如果是10年前的我，看到自己在街上溜達着主动回家，那我一定会觉得荒谬极了。那时候，我经常想方设法地躲着我妈，双方直线距离没有1000公里，我心里都有一股恐慌感。　　但这天晚上，我内心的确有着相当的渴望，因为沈女士好久没出现了，她竟然好几天没给我发消息。她上个礼拜去探望一个开刀的亲戚，回来都没跟我讲一句八卦。她留在我家的锅没拿走，托我买的药膏一个字都不记得提。　　她到底在忙什么？　　上海乡下的独生女儿，都是流行养在家里的，带着老公、孩子住在自己原来的家里。　　独生女儿总的来说，都是一群四体不勤、五谷不分的人。我真的瘫在家里，什么都不用做，每天只管坐下来吃饭，一边吃，一边挑剔：“这个菜烧得怎么这么咸！”　　她不会生气，只会皱紧眉头辩解一下：“我真的几乎没有放盐。”　　以前每次坐国际航班回来，我都会提前打电话给我爸：“爸，来接一下，深夜两点到。”我丈夫在旁边翻着白眼说：“这么晚了，不要让你爸来了。”　　我爸坚持：“还是让我接吧，太晚了不好叫车。”　　啊，这种在家叱咤风云的感觉啊！　　新家离我家只有3.3公里，来回走一趟，9000步。　　他们来了一次，在寒夜里步行40分钟，进来只坐了10分钟，丢下几个进口杧果、一个哈密瓜，就说要回去了。我回报给他们3个小小的砂糖橘，说：“在路上吃吧，注意安全。”　　父母和子女之间，没有公平可言。　　我已经一个多星期没回去了。到家的时候，我父亲正在一个人吃晚饭。　　我妈不在家，出去玩了，至于去的地点，我爸说不出来，似乎是去逛街了。　　我在家里跟小猫贝壳玩了一会儿，终于没忍住，给沈女士打了电话。　　她说她在泡牛奶浴。　　她最近一次跟我见面，还是一周前的下午。她忽然打电话来，问我要不要吃银耳羹。　　当时我一个人在家，饥肠辘辘，便爽快地同意了。　　沈女士开着小电动车风驰电掣地赶来，比那些送外卖的快多了。她拿着一口巨大的保温锅，还拿了一袋给我买的零食，里面是话梅、蜜饯。　　走之前，她跟我说了说小猫的情况，说最近她不打麻将了，老是输钱;说她想跟人一起坐游轮去法国……我过了两个小时才写完稿，打开保温锅，发现里面的银耳羹还是热的。我鼻头一酸。我不应该这么脆弱的，只是离家3.3公里。　　躺在沈女士经常坐的沙发上，听到我爸忽然很不客气地给她打了个电话：“小姑娘都回来了，你在外面干吗？”　　沈女士终究没有回来，我又在冬夜里走回家去了。　　我无比思念沈女士。　　（林冬冬摘自微信公众号“和毛利午餐”，连培伟图）