<<言论>>

作者：未知

　　孩子、青春、工作、美食。　　——美好生活的“四大件”　　工作两年，如何有5年的工作经历？　　——网友的回答是，加班　　从外卖小哥到外卖小车。　　——你和勤劳之间还差了科技　　有了它生活多姿多彩，离开它生活黯然失色。　　——避免“屏幕依赖”，遵循健康的生活方式　　头“婚”眼花。　　——指头一次结婚缺少经验，选错了人　　穷则理性消费，富则海外消费。　　——网友点点这样总结当下的一些消费观念　　小时候会假哭，长大后会假笑。　　——随着成长，人的面具越来越厚　　戴上耳机，避免“尬聊”。　　——耳机，当代青年的“金钟罩”　　状态3天可见，交情全靠点赞，不熟不要关注。　　——当代人的社交　　我快没电了，天色渐暗。　　——美国国家航空航天局（NASA）2019年2月13日宣布，“機遇”号火星探测车于2018年6月10日发回上述最后一条信息后，与地球失去联系。它原计划工作90天，结果工作了14年　　上联：书出不去，一年四季皆淡季;下联：人进不来，店员常比客人多;横批：门真的没坏。　　——台北市一家书店门口张贴的对联　　如今已不再是打卡的年代，越打卡，问题越多。　　——普华永道会计师事务所亚太及大中华区主席赵柏基称，从2019年2月开始，普华永道将在中国全面实行“灵活工作”制度　　能承受较大的工作压力=要加班;抗压能力强=能加班;工作有激情=能自觉加班;弹性工作制=加班但无加班费;不提倡加班=加班是因为你的工作效率低，而非工作安排得多。　　——我们都需要懂的工作真相　　有的人活的是造型，有的人活的是“人设”，而我活的是本事。　　——电影《飞驰人生》中的台词　　你大哥，你大叔，你大爷。　　——男人老去的标志　　你真的是在拜神求佛，而不是在拜求自己的欲望吗？　　——日本某寺院布告栏上的一句话　　春困、秋乏、夏倦、冬眠，身体和灵魂总有一个在床上。　　——给懒惰一个十足的理由　　精致穷。　　——一种普遍出现在年轻人群体中的生活方式，指虽然收入不高，但并不放弃追求精致　　犬式社交。　　——因为抗拒应酬各种不熟的人而产生的社交需求，向往散步、偶遇，不安排，不刻意，见到的每一面都顺其自然　　我们的时代，偏爱图像而不信实物，偏爱复制品而忽视原稿，偏爱表现而不顾现实，偏爱表象甚于存在。　　——法国学者居伊·德博认为，现代社会中，景观成为最新的拜物教