<<“《读者》光明行动”（71）>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　为贯彻落实习近平总书记发出的“共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来”重要指示，2019年3月17日，“《读者》光明行动”项目组特邀请人大代表、政协委员、儿童眼科专家、视力健康研究专家等各界嘉宾，在北京举办了“看见”主题座谈会，针对我国儿童近视率不断攀升问题建言献策。　　中华少年儿童慈善救助基金会理事长兼秘书长王林致辞，欢迎各位代表、委员和专家的到来。全国人大代表、山东中医药大学眼科医院院长毕宏生先生首先分享了成功经验：“采用以防为主，防治结合的办法，科学防，规范治，多管齐下，确保青少年得到专业的护眼服务，控制低度近视往中高度发展。”　　全国人大代表、读者杂志社社长兼总编辑富康年说：“这次活动的主题‘看见’特别好，首先要‘看见’问题，其次要让视力不好的孩子‘看见’。在接下来的工作中，《读者》希望在国家整体的脱贫攻坚中做出自己的贡献。”　　全国政协委员冯丹藜女士说：“国家明确提出了《综合防控儿童青少年近视实施方案》，下一步的关键是我们用什么样的科学方法来防、来控。大健康一定要‘防’字当头，如果在‘防’字上做好功课，就会事半功倍。”　　全国政协委员、儿慈会理事、房天下董事长莫天全先生提出：“扶贫要从具体的事情入手来推动进度，要集结万所学校搭建视力防控平台，发动更多人一起参与，力量才會更大。”　　经过热烈讨论，“《读者》光明行动”项目组正式启动了“看见”计划。2019年年度目标为：招募1万所中小学校，预覆盖全国1000万名中小学生，为合作学校提供“学生视力防控资源包”，免费提供学生视力保护支持和服务。“资源包”包括：每年入校时为学生开展视力义诊，举办眼科专家讲座，向学生和家长普及儿童视力保护知识;培养学校护眼专员，为其提供免费视光学培训，使其成为“看见”计划宣传大使;从硬件上提升，完善学校医务室的视光检查能力，并建立学生视力档案;改善学生学习光源;为近视的贫困学生免费配镜，为贫困弱视学生提供免费治疗;协助学校按国家标准控制学生近视比例，等等。　　“看见”计划欢迎各中小学校、各地NGO积极参与，可通过办公电话（010-51660112）或项目邮箱（tongai@ccafc.org.cn）联系。真诚希望通过大家的共同努力，更多弱视、近视儿童和青少年“看见”希望！