<<“这是一本一直畅销的杂志”>>

<span id="pub_date">
                    作者：王丹
                </span>

　　本刊讯2019年3月7日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议。全国人大代表、读者杂志社社长兼总编辑富康年在会上做了以“做强文化品牌，壮大文化产业”为主题的发言。在介绍《读者》杂志的时候，习总书记说道：“这是一本一直畅销的杂志。”　　富康年說：“参加人代会，对国家的文化建设尤为关注。《政府工作报告》就培育和践行社会主义核心价值观、繁荣文艺创作、发展新闻出版、传承中华传统优秀文化等进行了多次政策性阐述。十八大以来，习总书记关于做大做强主流舆论、守正创新、推动媒体融合发展等一系列重要论述，都给我们以巨大的鼓舞。可以说，方向更明确了，信念更坚定了，干劲更足了！”　　富康年特意向总书记报告：“到今年5月，《读者》杂志的累计发行量将达到20亿册。《读者》杂志十多年来一直是我国月均发行量最大的期刊，也是全球综合文化类期刊发行量靠前的刊物。《读者》以其独特的叙事方式和视角，传播正能量，以人文精神滋养国人素质，在社会主义精神文明建设中发挥了独特的作用。从一本杂志到一个家喻户晓的文化品牌的育成，几代读者人不忘初心，牢记使命，在价值坚守中与时俱进，是最重要的原因。十八大以来，《读者》更加自觉地增强服务大局的意识，旗帜鲜明讲导向，刊发了许多‘国家栋梁’‘民族脊梁’式人物的故事，以毫不动摇的定力弘扬中国优秀文化和社会主义核心价值观，讲好中国故事。近几年来，纸媒景气度降低，《读者》纸刊的发行量有所下降，读者人也有过迷茫、困惑和焦虑，但最终认识到，只有积极依托和利用信息革命的成果，用技术赋能内容，融合发展，打造融媒体平台，才能使老品牌焕发新光彩。目前，《读者》全媒体平台拥有千万以上的粉丝和高黏度用户，转型升级有了一个良好的起点。”　　习总书记的话，对读者人是莫大的鼓励和鞭策。《读者》全媒体将以此为新的起点，精益求精，守正直行，传播优秀文化，弘扬正气，为广大读者奉献更多更好的精神食粮。