<<人不是玉>>

<span id="pub_date">
                    作者：潘向黎
                </span>

　　对爱人和亲人，人最容易犯的错误是：希望改造他们，至少让他们改掉一些缺点——让自己不满意的地方。〔俄〕马克·夏加尔＼油画　　但是我们看到，绝大多数人都改不了。因为每个人就是他自己，先天的遗传和禀赋，加上后天的经历和环境，造就了这个人如今的样子，其实他自己也没有办法。这不是考试，这次八十分，你努力一下，下次也许就九十分了。　　虽说“玉不琢不成器”，但人不是玉。对于玉，只要剥离外面不美的璞，再去除杂质和瑕疵，就臻于完美。　　其实人更像一间房子，里面有四根柱子。有的人是三根樟木、一根松木，有的人是三根楠木，还有一根是杂木——每个人都有一根用差一点的木头做成的柱子。让人改掉所有缺点，其实就是要去掉那根不好的柱子。但实际上，那也是支撑这间房子的柱子之一，是不可以去掉的。蛮横地逼迫著去掉它，这间房子可能就塌了。　　所谓的谋前程，所谓的善社交，无非是教人如何在适当的时候，将那三根好柱子迎向别人，而将那根差柱子藏进阴影里，不要惹人嫌弃和厌恶。　　所谓的血亲，所谓的真爱，无非就是明知道你有这根差柱子，不但一股脑儿地接受、包容，而且在你需要的时候，帮你加固这几根柱子——不论是好木头的，还是差木头的，都一视同仁。因为他们希望你这间房子结实，长久地站在这里。　　（两个摘自生活·读书·新知三联书店《万念》一书）