<<人类会爱上人工智能吗>>

<span id="pub_date">
                    作者：宝树
                </span>

　　在今天的科幻小说或影视剧里，人类和人工智能发生爱情或亲情关系已经不是什么新鲜桥段了，譬如《AI》《机械姬》《真实人类》《西部世界》……故事中的机器人或优雅美丽，或风度翩翩，实在比一般人可爱得多。即便现实中，也有越来越多的人迷上虚拟人物，比如游戏的主角，甚至Siri之类的助理程序。如此一来，越来越多的人开始忧虑：这么下去，人会不会将人与人之间的情感转移到机器上呢？如果人不再爱他人，只爱机器，又会如何呢？　　这种忧虑有其道理，不过许多人认为，爱是一种伟大而神圣的情感，不容被低下的机器玷污——这不免有点狭隘。人类之爱并不是天赐的，从进化心理学的角度来看，它是为了保障种族的延续和进化才产生和发展的。　　动物进化到比较高的阶段，很难在胚胎階段就发育完全，无法一出生就独立生活，因而需要一定的照料。所以在哺乳动物和鸟类中，母亲对子女一般都有强烈的爱。譬如袋鼠从小住在母亲的育儿袋里，小熊长期跟着母亲学习求生和捕猎技能。有时候还需要父亲，如很多鸟类都是父母一起孵化和喂食的。对于群居动物，因为必须作为共同体生存，所以爱的表现更加普遍和丰富，影响也更为深入。狼（狗）可以为首领奋不顾身地冲杀，猿猴会对伤心的同伴表示慰问，大象甚至会为死去的成员举行某种“葬礼”……没有这样一种相互的关爱，群体生活很难维持下去。　　人也是群居动物，人类社会的庞大和复杂程度是任何其他动物群体都无法比拟的，因此所需要的爱也就更多，类型更加丰富。所以人真正的爱是指向同伴的，是对他人安全和幸福的关切，而不是对于物件的贪恋。当然也有例外，比如许多人很爱小动物。这种爱基本上还是来源于亲子之情——我们觉得很可爱的猫、狗以及大熊猫（当然这个没法自己养）等“萌物”，都是因为与幼儿的情态相似而受到人们的喜爱，而豢养它们又比养孩子容易得多。在这种情况下，人会把宠物当成孩子或同伴，仍然是当成某种“人”去爱。　　而说到机器，人类很难真心去爱它们。外观就是一个重大的障碍。美国心理学家哈利·哈罗在1930年做了一个关于恒河猴的实验。哈罗和助手设计了两只假的母猴：一只是用铁丝编成的，安有一个橡皮奶嘴，一只是仿真的布偶猴。他们发现小猴非常喜欢后者而疏远前者，即便前者有奶汁可以吃，小猴也会在吃完奶后回到后者的怀抱。所以笨重冰冷的金属机器人，诸如《星球大战》中的C-3PO和R2-D2，虽然因为故事情节的编排而显得很可爱，但这种造型的机器人恐怕得不到人类多少情感寄托。　　不过，也有高度仿真的机器人。这种用生化材料制成、外貌拟人的机器人，今天还处于初级阶段，不过将来很可能出现拥有和人难以分辨的容貌、仪态甚至可以对答如流的机器人。如果这样的“人”问世，我们的理智虽然可以分辨，但是感性上发生情感的羁绊是完全可能的。说不定我们会在一定程度上“爱”这样的造物，就像我们爱宠物一样。　　不过这种爱仍然有一些限制，比如说我们对于人的爱具有独一无二性和不可替代性——如果你爱你的父母、伴侣和子女，即便你知道有其他更好的对象，也不会选择去换掉他们。但假如有一个更高级、升级版的机器人问世，你会想要换掉原来的那个吗？恐怕大部分人会毫不犹豫地替换吧。你也许会说，你深爱这个机器人的外貌和性格设定，不想要更好的，但即使这样，也有无数一模一样的可以备用。当它损坏甚至报废的时候，你也不会像亲友受伤、死亡时那样感到锥心的痛苦——花钱重新配一个就好了。　　另外一方面，机器人是出于商业目的制造出来的，它们的存在就是为了服务和取悦人类。人类爱上对自己好的他人，是因为人理解他人是和自己不同的个体，有独立的人格，这种“好”才弥足珍贵，我们也会想回报他人。对爱的进化心理学起源的研究也表明，爱的终极实现不在于个人的心理体验，而在于行动：牺牲自我的部分甚至全部利益，去帮助和拯救他人。　　但对于机器人忠心地服务于自己，我们会视为理所当然，因为感受不到它们的人格和独立性，也就很难有真正的爱。对于机器人，只要花钱就可以买到，也不需要我们去牺牲自己，帮助和拯救它们。在这种爱中注定不可能充分实现自己。如此说来，也许会出现最糟糕的情况：我们不会真正爱上机器人，但被机器“宠坏”了之后，我们很难再去爱对我们没有那么好的同类了。　　当然，假如像科幻小说或影视剧中那样，出现真正有自我意识和独立思想的机器人，从某种意义上来说，它们拥有了人的灵魂，我们当然也就可以去真正爱它们了——不过那时候它们爱不爱我们，又是一个新的问题。　　爱是人类数百万年来进化出的高级情感，有了它人类才能发展到今天，但今天它正面临着前所未有的挑战。面对新科技提出的问题，我们没有确定的答案，唯愿对于人类的爱给我们以找到答案的勇气。　　（春苑竹堂摘自《南方周末》2019年1月31日，李旻图）