<<令人敬畏的泰格·伍兹>>

<span id="pub_date">
                    作者：万维钢
                </span>

　　在泰格·伍兹的比赛生涯中，有为数极少的几次，可以让我们看到始终待在“学习区”的效果。　　泰格·伍兹挥杆，动作已经开始了。这时候比赛现场突然有异动，比如说有个观众大声喊叫，或者有人突然跑出来，总之这个异动会干扰泰格·伍兹的动作。　　泰格·伍兹会把做到一半的动作生生停住，然后他调整姿势，重新开始。泰格·伍兹签名照　　普通观众看到这个场面也许觉得没什么，而会打高尔夫球的人看到之后，用单田芳的话说，就是“无不惊骇”！　　当我们把一件事做熟练以后，一个效果就是我们再做这件事会“自动化”。比如开车，不会开车的人需要注意力高度集中，而开熟了的人基本上可以一边聊天一边开车。甚至你问他怎么开的，他都说不清楚。开车这件事已经进入他的舒适区。所谓自动化，就是无意识地动。　　普通人会认为这种无意识的动作是自己做一件事熟练的表现，并引以为傲。没错，别人的学习区是你的舒适区，你牛。　　普通人打高尔夫球也会发生自动化现象。他们挥杆之后就失去了对球杆的控制——除非半途有人干扰，然后他们就会把球打飞，或者根本打不到球。打得越多，这种自动化现象就会越严重。　　而真正的职业高手，绝对不允许自己自动化。比如真正的赛车高手，在赛道上的每一个动作都是有意识的。世界顶尖的足球前锋，每一脚射门都是有意识的。　　现在，关键的一点来了：他们为什么能做到不自动化？因为他们没有舒适区。　　一旦他们发现自己对这项技术的掌握已经可以了，他们就会立即进入下一个更难的项目。他们绝不会把一个已经被自己证明是简单的项目，继续训练到可以自动化的无聊程度。他们的训练永远追求更高的难度。泰格·伍兹在比赛中有多大可能性把球打到沙堆里去？可是他在训练课上大量地练习在各种极端不自在的位置击球，比如从沙堆里往外打球。这就是为什么已经有多个职业比赛的冠軍在手，泰格·伍兹仍然不断更新自己的挥杆动作。　　同样是花样滑冰运动员，他们的训练时间差不多。区别在于，一般运动员大部分时间都在重复已经掌握的动作，而顶尖选手大部分时间在练习各种高难度的跳跃。　　我们经常听到这样的民间传说：有一个学生，他对课本的掌握已经到了一定程度，你随便说出其中一点，他都能告诉你它在课本的哪一页。请问：这个学生学得怎样？答案是：他已经学废了。　　一旦你会了，就应该赶紧进入下一关。把这一关的攻略倒背如流没有任何意义。　　我们经常能听到有人吹牛：“我闭着眼睛都能……”凡是达到这个程度的人，都废了。真正的高手，从来不闭着眼睛做事。高手不会闭着眼睛做事，因为他们的精力都用于追求更高的技术，根本没时间闭着眼睛做低级动作。　　那些在网上特别能赢棋的人是高手，但绝不是一等一的高手。那些在快棋比赛、盲棋比赛中，得第一的人是高手，但绝不是一等一的高手。　　写到这里我甚至觉得，那些真正的职业赛车手，平时出门最好配个司机，因为他们不应该在公路上开车。　　我想起一个几年前看到的运动品牌广告——一帮黑人孩子，一个接一个对着镜头重复一句话：“我是泰格·伍兹。”是的，我也想成为泰格·伍兹。　　（彼岸花开摘自电子工业出版社《万万没想到：用理工科思维理解世界》一书）