<<在英国与女王相遇>>

<span id="pub_date">
                    作者：祝羽捷
                </span>

　　当我走过伦敦街头一家普通礼品店的橱窗时，看到一排排马卡龙色的女王玩偶。玩偶一只手拎着皮包，另一只手靠太阳能发电摇摆着，仿佛在向民众致意。　　我突然意识到，在英国，真正的代言人绝非007，也不是帕丁顿熊，更不是英国球星，而是民众爱戴的伊丽莎白二世女王。　　到现在为止，我已经见过女王两次了。　　第一次是在女王的90岁生日庆典上。女王有两个生日，4月21日是女王的实际生日，一般她只与家人同庆。　　第二个生日则俨然是一场盛大的公众活动。国王乔治二世和爱德华七世，都曾经把官方生日庆典设置在风和日丽的6月，目的是不让自己的子民出门挨冻。每年6月的一个星期六被选为伊丽莎白二世的官方生日，生日的常规活动是皇家军队阅兵仪式。　　女王90岁大寿时，哈利王子还没有娶妻，怀揣着梦想的女孩不计其数，我认识的一个女孩就在其中。女王生日那天，她起了一个大早去占位——在白金汉宫前占据有利位置，只为近距离目睹心上人。　　沾了她的光，我挤进前来参加庆典的人群。人们的着装不乏奇装异服，脸上涂抹着国旗图案，身边的人都在窃窃私语，猜测着“彩虹女王”今天着装的颜色。　　“咚”的一声，一位女士栽倒在地。医务人员的反应速度很快，一分钟之内赶到现场。6月的晴朗天气对一些英国人来说已然是难熬的夏天，这位女士中暑了。　　皇家军队阅兵仪式开始后，皇家的马车队伍缓缓进入白金汉宫前的林荫大道。黑色的传统马车上，坐着不同的王室成员，他们一一向大家挥手致敬。尽管我们的位置极佳，但我还是担心看不到女王。没想到她穿着接近荧光的翠绿色礼服出现了，绝对是最抢眼的一位。　　女王一现身，立刻人声鼎沸，人们挥动着米字旗，像是英超的球队刚刚进了一球。　　皇家骑兵队最神气，每匹马都高大英俊，马屁股宽大圆润。马过留痕，走过之后是大坨大坨的粪便。不得不佩服英国人的经验和组织能力，立刻跟上去的就是扫地车，它们迅速吸走了马的粪便，洒水、刷洗，一气呵成。　　站在白金汉宫阳台上的王室成员再次向民众挥手，跟大家一起观看皇家空军进行的飞行表演。　　议会广场两侧除了悬挂英国米字旗，还悬挂着加拿大、澳大利亚、新西兰等英联邦国家的国旗，彰显女王依然是这些英联邦国家名义上的元首，提醒着大英帝国昔日的辉煌。　　给女王过生日，绝对是英国最好的爱国主义教育。　　我第二次见到女王，是在英国皇家赛马会上。赛马一直是英国贵族最喜欢的社交活动之一，从1768年开始举办，不过到现在，已经成了贵族和平民共同的娱乐活动。　　女王自1952年起，每年必出席皇家赛马会，绝对是“骨灰级”爱好者，届时她的马匹也会参赛。不过对我们来说，喜欢赛马那天的节日气氛多过赛马本身。　　这天跟参加女王生日不同，绝对不会有穿奇装异服的人现身，严格的着装要求也是这个活动的一大亮点。　　男士一定要穿黑色礼服、打领结、戴礼帽，女士可以穿得花枝招展，但不可以太暴露，最重要的是要佩戴一顶极具个性的礼帽。　　进场前要排队过安检，场外还有携枪警察、消防车，因为场内有王室，必须加强安保措施。　　王室的马车队进场了。最前面一辆里坐着的就是女王，之后凯特王妃和威廉王子等王室成员一一经过。那天我们一边喝酒，一边跟女王一起赌马。　　在英国，很多地方都会在宣传上勾连上王室，以显得自己尊贵。特别是女王到过的地方，和女王有关的产品，像是被“开了光”，例如“女王最喜欢喝的茶”“女王常常去的书店”。　　女王经常出现的地方当然就是邂逅她概率最高的地方。白金汉宫、温莎城堡、爱丁堡的荷里路德宫都是女王的行宫，女王居住时间最多的地方还数温莎城堡。　　看到城堡上空升起王室的旗帜，就知道女王在家了。如果看见车队，一定要注意，那个对你挥手的老奶奶，很有可能就是女王。　　爱花卉的女王还常常参加切尔西花展;温莎城堡旁边的汉堡店，很有可能就是女王晚上肚子饿时跑去偷吃“垃圾食品”的那家;位于皮卡迪利大街的哈查兹书店，创立于1797年，不但是英国最古老的书店之一，还是女王的御用书店。　　想要近距离接触女王，还可以参加王室的婚礼，不过女王的两个孙子都已经娶妻。　　无论从事商业、政治、经济、建筑、娱乐、时尚、体育……只要做出骄人的成绩，就有机会被女王授勋。　　英国每年受封的有2000多人，“憨豆先生”、贝克·汉姆、“卷福”等都曾接受过女王亲手戴上的勋章。　　在见女王之前，请温习一下基本礼仪：和女王聊天时，请不要问她任何和她个人生活有关的事情。　　伊麗莎白二世女王如今已经90多岁了，成为英国历史上在位时间最长的君主。　　1952年，父亲乔治六世在睡梦中溘然长逝，她临危受命，登基的时候只有26岁。她立下誓言：“我谨此宣布，我的一生，无论是长是短，都将奉献给人民和国家。”　　她的长子查尔斯王子，作为第一王位继承人，也相应成为待位时间最长的王储。也许正是因为还在待位，他每次跟随女王出门时都显得像一个“妈宝”。　　也有人说，女王就是不想让儿子当上国王胡闹，才特意不退位的，能拖一天是一天。　　2018年夏天，是英国10年来最炎热的一个夏天。特朗普在7月访英，竟然迟到，让女王等了足足12分钟。特朗普夫妻不但没有行礼，特朗普还在阅兵式上挡住女王的步伐。　　看直播的英国人气得简直要炸裂了，骂特朗普是“粗鲁的乡巴佬”。随即，伦敦反特朗普游行的人数惊人，有10万多人。除了本来就存在的反对者，也有女王的捍卫者加入。　　其实女王的信誉并非没有受到过挑战，最严峻的考验就在她对待戴安娜王妃的态度上。离婚后的戴安娜无论是新恋情还是做慈善，都吸引了太多媒体的目光，民众越是支持戴安娜，就意味著越会与王室的利益产生冲突——戴安娜成了不循规蹈矩、与旧习俗抗争的化身。　　女王永远高高在上，不流露私人情感。当人们期待她在戴安娜去世的悲痛中说点什么的时候，女王选择了沉默，什么也不做。时任英国首相布莱尔在回忆录中写道：“没有下半旗，是因为黛安娜严格来说已经不再是王室成员了。”一切都严格照着规矩办，王室却没想到“规矩”点燃了民众的怒火，他们质疑女王的冷酷。　　布莱尔也从个人角度谈到他眼里女王的真实样子：“真诚，不造作，处事不耍计，不被事态牵着走，当她与民众有不同看法时，她宁可选择沉默，也不去扮演大家想要看到的样子。”　　最后，女王做出一些让步，在葬礼前发表了个人演讲，化解了这次信誉危机。　　“如果展露人的脆弱，王室的神秘感就会减退和消亡。”这一直是王室深信不疑的真理。　　女王的高贵和克制，来自从小的训练——对自我情感的隐藏。　　虽然英国王室早已没有真正的政治权力，可女王是这个世界上最了解英国政局的人。　　现任英国首相特雷莎·梅是伊丽莎白二世在位期间的第13任首相。女王是每一任首相的最佳顾问，也常以国家元首的身份进行亲善访问，为英国改善国际关系发挥巨大作用。　　英国王室之所以能受到爱戴，也因王室早已不代表精英的利益，而是为人民发声，同时也映射着人们对国家昔日辉煌的怀旧情绪。　　最近女王悄悄在伦敦的圣保罗教堂彩排了自己的葬礼，还模拟了驾崩后为期10天的全国哀悼日。　　女王从来就不是在扮演自己，而是英国形象的化身，她为国民提供了效忠的具体对象。几乎没有失礼过的女王，要把葬礼的每个细节都牢牢把控在自己手上，连死亡也要为英国尽最后一份力。　　（洛奇狮摘自微信公众号“祝羽捷”）