<<季节与折扣>>

<span id="pub_date">
                    作者：林清玄
                </span>

　　在冬与春的交界，比较长期而固定的剧本，是百货公司打折的招牌，从八折、七折、五折、三折，忽然打到一折了，那打折的不僅是服装，更是在一点点飘去的冬季。冬季都打到一折了，春天就要从那谷底生发出来。　　百货公司彻底地打折，是一种季节的预告，也是一种欲望的牵引。其实我们冬季的衣服已经够穿，且今年没有机会再穿，却因为打折，满足了对明年冬季一种欲望的期待，许多人因此花很便宜的价钱买下要封存近一年（或者更久）的服装。表面上看来，或者下一个冬天不必再添置新装，但到了冬天，我们又会有新的欲望、新的渴求，因此，打折是永无休止的。　　服装的价格与美学，因为打折而被混淆了。本来我们应该选择那些精美的服饰，买上少数的几件，却往往因为贪求便宜，而买了许多品质不是很好，自己不是很喜欢的东西。由于商品打折，我们对于美的要求随之打折，心灵也跟着打折了。　　其实，对于季节，或是心灵，我们应该有一种决然的态度，也就是把全部的精力投注于某一个焦点，以生命来融入，既不留恋去年冬季的残雪，也不对今年的冬天做过度的期待——现在既然是春天了，与其逛街去购买闲置的冬装，还不如脱下重装，体验一下春天的自由与阳光。因为去年的冬天已不可追回，今年的冬季则还寄放在乌有之乡。　　让我们以一种泰然欣赏的态度走过打折的广告牌，让我们感悟生命的真实之道，是如实知见自己的心，没有折扣！　　（许亚军摘自国际文化出版公司《发智慧心，究竟圆满》一书）