<<成为问候高手>>

<span id="pub_date">
                    作者：米哈
                </span>

　　日本生活学大师松浦弥太郎提倡的生活法，一言以蔽之，就是以纯朴和真诚之心去管理自己的生活。这个道理说来简单，但知易行难，当要将这原则推广到日常的各种行为，又成了我们不同的生活课。其中一课，听来简单，正是打招呼与问候。　　松浦弥太郎说：“打招呼只需花几秒钟的时间，却也是一种沟通。在别人打招呼之前，先主动打招呼。‘成为问候高手’这句话必须当作座右铭。”这话固然有道理，尤其是在一年中跟人打招呼与问候最密集的新年。　　农历新年，正是叙旧的日子——探访长辈，见见朋友。每年一次的见面，当然会互相问候，但也不见得人人都懂得如何问候。　　最近，我在网上读到一个帖子，讲到农历新年的问候禁忌，大概就是：对做生意的人，别问一个月能赚多少钱;对打工的人，别问薪水与职位;对研究生，别问什么时候毕业;对单身女生，别问单身了多久;对未婚人士，别问打算什么时候结婚;对已婚人士，别问什么时候生小孩，等等。　　这些之所以成为禁忌，我认为有一个共通点：这些问题，不是出于真诚的关心，而是源于八卦心理。那么，什么才是真诚的关心呢？我有一个相对简单的原则：真诚的关心，是不会给对方造成尴尬的。　　我们知道怎样的问题会令自己尴尬，也心知肚明怎样的问题会令别人尴尬。这些问题，我们或许都遇到过、听说过，只希望你没有问过，也不想问。然而，我不问别人，又如何防止别人问我呢？　　让我們再回到松浦弥太郎的教导：我们要成为问候高手，而问候高手首先要做的，就是“在别人打招呼之前，先主动打招呼”。先于别人的问候而问候，“先发制人”，主导真诚的沟通。　　（揽草结心摘自《大公报》2019年2月3日，王原图）