<<永远走大路>>

<span id="pub_date">
                    作者：班超
                </span>

　　“走大路！”当与他人起冲突时，人们偶尔会使用这句话，其他时间则想不起它，更少有对它的解释。　　根据领导学作家约翰·麦斯威尔的说法，我们在生活中有三条道路可选择：　　小路——在这条路上，我们对待别人比他们对待我们要坏;中路——在这条路上，我们对待别人与他们对待我们一样;大路——在这条路上，我们对待别人比他们对待我们更好。　　没有多少人愿意承认自己走小路，但肯定许多人承认走中路——别人怎么对你，你就怎么对他们。尽管有充分的理由这样做，但我依然主张永远走大路。　　走中路意味着，我们得根据别人对待我们的方式调整反应：别人摆给你一张冷脸，你就回敬他一双怒目;别人给你笑容，你才送他如春暖意。如果大多数人都这样做，我们最终就会得到这样一个社会——人们所做的，只是对生活做出反应，而不产生积极影响。　　引用甘地的名言，“以眼还眼，全世界的人都会失明”。　　真正考验一个人品格和成熟度的方法，是永远善待他人，对他人永远胜过他们待你。走大路似乎是一种奇怪的思维方式，它的积极影响却能让你吃惊。　　走上大路后，你不再期待与他人的消极互动，而开始设想积极的互动;你不再让自己的價值观和行为受到他人影响，而开始影响周围人的价值观和行为;你不再与愤世嫉俗者和无聊的人为伍，而被快乐的人和自身发光者包围;你不再盯着别人的缺点并慌张地隐藏自己的不足，你将找到宽容的方法，会发现其他人像你一样乐于友好待人。　　在日常生活里选择走大路，结果是，你扮演的角色由在泥坑里摔跤，变成与鹰一起飞翔。　　永远走大路！　　（一米阳光摘自《讽刺与幽默》2019年1月25日）