<<流浪的虾酱>>

<span id="pub_date">
                    作者：侯文咏
                </span>

　　我有一个泰国的粉丝，听说我很喜欢泰国酱料做出来的各式料理，特地买了三大罐她认为“全世界最好吃”的泰式虾酱，通过关系，请泰国一个出版社可爱的老板娘转送给我。于是那位老板娘写了封电子邮件问我住址。　　接下来，那位老板娘跑了一趟邮局，发现不得了了。　　原来，虾酱在泰国不贵，但寄到台湾的邮费竟高达虾酱本身价格的十倍有余。本着泰国人勤朴务实的天性，老板娘觉得，反正我的译者比尔先生不时会有来台湾的机会，因此她决定，不如等比尔来台湾时，再托他带给我。　　这本来是很明智的决定，不过问题来了。　　比尔先生来台湾的时间一直未确定，但虾酱过期是会坏掉的。为了不浪费那三罐“全世界最好吃”的虾酱，老板娘只好每过一阵子就打开一罐虾酱来吃。就这样，直到比尔先生的行程终于确定了，老板娘发现三罐虾酱已经被她吃完了，必须赶紧补货。　　总之，老板娘动员了人力、物力，大费周章之后，总算弄到一模一样，而且是新鲜的三大罐虾酱。　　接下来，任务就交到比尔先生手上了。　　比爾先生当然很乐意帮忙给我带虾酱。但问题是，住在单人公寓的比尔先生屋子里连台冰箱也没有。由于离启程到台湾还有一个礼拜，比尔只好把虾酱放在家里。　　过了几天，比尔先生越想越觉得不对劲。他担心万一虾酱到了台湾，当我打开时，是臭掉的，怎么办？于是比尔先生开了一罐试吃。谢天谢地，总算没坏。　　试吃之后，比尔先生决定，剩下的两罐虾酱，无论如何得放到冰箱里。　　这当然是个明智的决定，只是在泰国，虾酱这么普遍，到处都买得到，若向人家开口说：“可不可以借你们家冰箱放两罐虾酱啊？”人家一定会觉得很奇怪。在说不出口，又不好意思回去找老板娘的情况下，比尔先生决定硬着头皮去找他住在曼谷郊区的女友帮忙。　　所以，比尔先生抱着两罐虾酱，坐了一两个小时的车，把虾酱放在女友的冰箱里。到了要搭机来台湾那天，他又坐了一两个小时的车，去女友那里把虾酱拿出来，再搭一两个小时的车到机场乘飞机。　　比尔先生带着内疚的心情，把剩下的两大罐虾酱打包，坐上了飞机。他打算一见到我就向我“认罪”，并且保证下一次一定找到同样的虾酱，补送给我。　　就在昨天晚上，我见到了比尔先生，请他吃晚饭。他一边吃一边告诉我这个故事，脸上全是忐忑不安的表情。　　我安慰他：“你不要担心啦，虾酱剩两罐就两罐，我真的很开心啦。”　　没想到这么一说，他更忐忑了，扭捏了半天，才跟我说：　　“侯大哥，真的很对不起。”　　“我要跟你说谢谢都来不及呢……”　　他鼓起了勇气，打断我的话，说：“可能是冰箱里太冷，飞机货舱又太热，我住进旅馆后，打开行李，发现虾酱罐全爆开了，糊成一片……连我自己都不晓得该怎么办，真的很对不起！”　　我先是愣了一下，然后大笑起来，我简直笑得眼泪都要掉下来了。　　眼泪之所以快掉下来，有两个原因，一个是好笑，一个是感动。我被一种说不出来的诚恳与认真感动了。“比尔，虾酱你虽没有带到，但满满的心意我却感受到了……真的很感谢。”　　就这样，我收下了这个来自遥远的地方，看不见却又弥足珍贵的礼物。　　一整天下来，我还不时想起这个礼物，真的很神奇。到目前为止，我觉得最美味的虾酱，应该就是这三罐我连看都没看过的虾酱了。　　（秋水长天摘自九州出版社《我就是忍不住笑了》一书，李小光图）