<<爱情不嫉妒>>

<span id="pub_date">
                    作者：李荷卿
                </span>

　　已经和我交往两年的男友路易斯单膝跪在地上，从口袋里掏出一个天鹅绒的心形盒子，打开，问我：“你愿意嫁给我吗？”　　路易斯看起来是那么可爱，这样一个高大、结实的男人突然变得这么温情。我可能再也找不到比他更好的伴侣了，这么英俊，这么体贴，又这么随和。他早就是我最好的朋友，我深深地知道我爱他。　　“我愿意。”我回答。　　他的脸上立刻露出一种如释重负的表情，接着就绽放出一个孩子气的笑容，然后，热情地给了我一个亲吻，说：“谢谢你使我成为世界上最幸福的男人！”　　我们将婚礼定在了第二年的8月8日，我开始挑选结婚喜帖。然而就在这时，那个记忆立刻又流回到我的脑海中来。　　这并不是我第一次筹备婚礼。5年前，乔诺，我的第一个未婚夫在我们结婚前6个月意外地去世了。悲伤和思念久久萦绕在我的心头，痛苦麻痹了我的心。　　我知道，筹备另一次婚礼会让所有潜藏于心底的感觉重新浮上心头。我不知道自己到底有没有从那次打击中彻底恢复过来。　　我以为我已经能够摆脱失去乔诺所带给我的痛苦了，因为我还这么年轻。当乔诺死的时候，亲人和朋友们都希望我能再和别人约会，我确实也这样做了……可是结婚，怎么能够？几个月过去了，我开始思索，不知道现在已经成为天使的乔诺会不会因我想和别人结婚而生我的气。毕竟，我曾经许诺我将成为他的新娘，成為他的唯一。　　第二天早晨，我不由自主地开始祈祷：亲爱的上帝，告诉乔诺，我知道我说过我将成为他的妻子。但是因为你把他带走了，我又爱上了另一个对我非常好的英俊男人。我非常幸福，但是，我担心乔诺可能会因为我要违背誓言而生我的气。请他原谅我。告诉他我很抱歉，我希望他给我一个暗示，以便让我知道他不怪我。　　就在这时，一阵敲门声将我从默默的祈祷中惊醒。我跳了起来，差点儿就以为是乔诺来了。　　进来的是路易斯。“你准备好了吗？”他问。　　“准备什么？”我诧异地问道。　　“我们今天要去作婚前咨询。牧师把它改在今天早晨了，你忘记了吗？”　　“噢，是的！”　　我很快做好了准备，我们决定开我的车去，因为我的车比他的车要好一些。　　“你还好吗？”　　当路易斯启动发动机的时候，他这样问我。　　“哦，很好。”　　我心不在焉地点了点头。　　“你真的愿意跟我结婚，对吗？”　　我转身面对着他，心里清楚地知道我不能让这个男人离开我的生活。　　但愿路易斯知道我有多么爱他。就在那一瞬间，我确定地知道我愿意并且准备打破我曾经对另一个人许下的誓言，而继续好好生活，嫁给路易斯。　　“是的。”我回答。　　路易斯将车停在教堂的停车场里，下了车，来到我这一侧为我开车门。“你看见我的钱包了吗？”　　他突然开始用手按他的口袋。　　“也许掉在座位底下了。”　　路易斯回到驾驶座上，我也走过去帮他找。　　他在座位底下找到了他的钱包，但是有什么东西吸引了他的目光。他又把手伸进去，拿出一个闪闪发亮的金色物体，问：“这是什么？”　　我不由自主地用双手将它举起来，放在自己的脸上。我在6年前就把这个刻着“拥抱和亲吻”的金手镯弄丢了，它是乔诺送给我的生日礼物，是在他对我说他有多么爱我的前一天送给我的。我已经多次在我的车里寻找过这只有特殊意义的手镯，早已对找到它不抱任何希望了。　　“哇，它真漂亮！”路易斯惊叹地说。　　我犹豫了一下，然后把这只手镯的来历告诉了他。　　路易斯没有说话，只是用眼睛注视着它在太阳光的照射下反射出来的微光。然后，他拿起我的手，轻轻地将乔诺的手镯戴在我的手腕上。　　“现在，你可以认为它是我们俩送给你的礼物。”　　几年前，为了找到我的初恋情人送给我的这个上面刻着“拥抱和亲吻”字样的手镯，我已经把这辆车里里外外地搜寻过好几遍了。当我注视着它在我的手腕上闪光时，我知道乔诺听到了我的祈祷并且回应了我。我沉浸在这个神圣的时刻里，这只手镯就是一个象征，它把乔诺、路易斯和我聚集在教堂里。　　路易斯握着我的手，我们开始走进教堂。在靠近铜门把手的地方，镶着一块薄薄的金属板，上面刻着《圣经》里的那段“爱能包容一切”的整段经文。路易斯为我打开门，我最后又看了一眼那块金属板。当我们穿过那个拱门时，我的目光落在后面的几个字上：“爱情不嫉妒。　　（柳怀哲摘自《思维与智慧》）