<<独立做决断>>

<span id="pub_date">
                    作者：松下幸之助
                </span>

　　自认为善　　经常会有这样的情況出现：自以为出于善意，实际却没有像预想的那样，最终常常出乎意料地导致相反的结果。其中的原因多种多样，或许是因为考虑不周，或许是由于方法失当，但仔细分析一下，还是能发现其中隐藏的玩弄计谋的痕迹。　　善意之计也好，恶意之计也罢，计谋终究是计谋。恶意之计固然不可取，即便是善意的计谋，一旦玩弄过度，也如同恶意的计谋一样，绝不会受到欢迎。也就是说，凡事应以无谋为上。　　无谋，从本质而言就是回归平凡。不过，如果想要理解无谋的真谛，并超越行为、超越思维，让其以一种自然的形态体现于自己的言谈举止之间，就需要非同一般的领悟力与修炼。发挥灵感　　剑手持剑相向而立。这是个令人窒息的时刻。剑身寒光一闪，劈刺，拨挡，飞身躲避，真是迅雷不及掩耳。　　其中没有什么大道理可言。并不是看着对方的剑从右手边刺来，就考虑是不是从右侧将其挡开，然后摆开架势进行回击。此时，是一种看不见的灵感驱动全身，让剑手在瞬间做出相应的反应。这种反应的正确性、合理性无法用一般道理解释。　　灵感，总会给人一种非科学的含糊不清之感。然而，在反复修炼基础上产生的灵感，却拥有一般科学所无法匹敌的正确性、合理性，反映出人类修炼的宝贵价值。　　许多为世人所称道的科学发明创造，是科学家经过长期苦心钻研产生灵感，然后将这些灵感与科学原理相结合进行应用性推进而来的。也就是说，科学与灵感，并非相互矛盾的。发号施令　　上司吩咐下属按照自己的设想去做，下属依令行事，一切有条不紊，对推进工作而言，这是非常重要的。不过，如果人们习惯了听命于人，一旦没人发令就不去行动，也是很麻烦的。这种僵化的模式，无法促进个人或社会的发展与进步。　　就算没有命令，下属也可以通过用心揣摩上司的意思，适时恰当地主动推进工作。只有采取这种灵活的工作模式，才能带来无限的发展。　　为此，发令之前，上司首先要耐心倾听下属的诉说。倾听之后是提问。要是发现下属与自己的想法存在相异之处，如果是对方有所忽略，就善意提醒其注意，如果是对方没有思考到位，就摆事实、讲道理。在下属心领神会的基础上，上司要果断下达命令。使下属信服，是上司高超智慧的体现。而让下属不明就里地唯命是从，则是一种僵化模式的体现。　　由此可见，发号施令并非一件易事。　　（继续前进摘自湖南人民出版社《人生心得帖》一书，邝飚图）