<<言论>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　松鼠病（像松鼠一样疯狂囤货）、焦虑症、懒癌。　　——21世纪人类三大“绝症”　　超速前或酒驾前，请将银行账户密码告诉家人。　　——某地公路旁交通警示牌上的标语　　铁打的身体，磁铁打的床。　　——只想在床上躺到地老天荒　　许多不切实际的鼓励，大都来自酒肉朋友，或是远方亲戚。　　——李宗盛《和自己赛跑的人》　　不是胜券在握，而是无论输赢，都有所收获。　　——做一项决策最好的状态　　让身边的人最终都成为可信任的人。　　——一种挺靠谱的养老保险　　成年人的崩溃，是从借钱开始的。　　——电影《飞驰人生》里的台词　　节食叫“身材管理”，吃瘪叫“情绪管理”，安排日程叫“时间管理”，洗衣拖地叫“6S管理”，吹牛画大饼叫“咨询管理”……　　——但凡加上“管理”二字，就有了一丝精英的感觉　　舒适圈。　　——网络地理学概念，指11点前下单能当日送达，所有想吃的外卖都在配送范围之内的人类栖息地　　只要不买保健品，就算理财成功了。　　——这话是说给老年人的，更是说给焦虑人群的　　我的任性理所当然，别人的任性不可原谅。　　——日本某寺院布告栏上的标语，很真实，也很“扎心”　　拍摄的是你的脸，记录的是我的心。　　——拍一张好的人像作品，设备、技术、光线、场地、服装固然重要，但最核心的是真诚与尊重　　幸福，是因为欲望比能力小;烦恼，是因为欲望比能力大。　　——但行好事，莫问前程，这才是人生最需要的心态　　换头像，删朋友圈，换封面，改签名。　　——当代年轻人的发泄方式　　男人爱上女人后，他会作诗;女人爱上男人后，她会做梦。　　——对待爱情，男女大不同　　接受自己不喜欢的东西，并跟送东西的人说“谢谢”。　　——电影《狗十三》中说到的一种成长　　自夸、说教、抱怨。　　——上了年纪的人常常会做，却又不自知的三件事　　聪明是一种新性感。　　——英剧《神探夏洛克》中的一句台词，聪明的人别有吸引力　　猫和狗永远不知道自己在网上有多受欢迎。　　——有网友戏称，只有在养猫上还能找到点中产阶级的感觉　　有我在。　　——婚姻中真正引领我们相伴到老，抵得过流年，打得败琐屑的，恰恰就是簡简单单的这句话　　（芝兰流芳、独咏、点青苔等摘）