<<酒中滋味字中求>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　一、酉月谷类成熟，农事完毕，那么酉月是指农历的几月呢？　　①八月②九月③十月④十一月　　二、毛公鼎内铭文有“毋敢湎于酉”，是周宣王勖勉毛公：　　①不要造酒②不可酗酒③不守禮法行酒④不以时令饮酒　　三、“事酒”是有事而饮之酒，“昔酒”是无事而饮之酒，那么“清酒”是：　　①庆功之酒②联姻之酒③时之酒④祭祀之酒　　四、“酉”也可以指：　　①万物之奇而不群者②万物之巨而茁长者③万物之老而成怪者④万物之熟而腐坏者　　五、饮酒而乐的意境，应该用哪一个字表达？　　①酖②酣③酩④酡　　六、酒汁、酒滓相混的浊酒，可以用下列哪一个字代称？　　①醪②醨③醚④醅　　七、下列何者不是指称造酒的工匠？　　①酒人②酒大公③酒太公④酒博士　　八、酤，原义是：　　①长年发酵制成的酒②一夜之间酿成的酒③勾兑多次制成的酒④重复发酵制成的酒　　九、古时会饮，推举年长的人为代表，以酒祭地拜神，这个节目叫作：　　①醴饯②斟酌③酬酹④酣醑　　十、“醉吟先生”是下列哪两位诗人的别号？　　①白居易、皮日休②皮日休、元稹③元稹、欧阳修④白居易、欧阳修　　（一介摘自理想国|天地出版社《见字如来》一书，答案见下期。上期答案：A）