<<银幕上的艺术家>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　《至爱凡·高》　　这是世界影史上首部全手绘油画风格的动画长片，取材于凡·高的120幅原作和800封信件，通过30位绘画师和动画师手绘的画作，再现凡·高风格的油画，让凡·高的20位画中人对着镜头讲述画家的生平。　　《毕加索的秘密》　　影片以懸疑的手法记录了西班牙画家毕加索的一次作画过程，通过20余幅作品展现了毕加索各个时期的创作风格。情节丝丝入扣，动人心弦——你永远也不知道毕加索的下一笔会画出什么形状、什么颜色。　　《丹麦女孩》　　影片以绘画为背景，讲述了一个非常美的故事——不离不弃的爱情很美，勇于追求真我也很美。影片中很多室内外的布景和道具，参考了20世纪30年代的油画，并进行了一系列的场景复原。　　《透纳先生》　　画家透纳是英国最为著名、技艺最为精湛的艺术家之一，19世纪上半叶英国学院派画家的代表，在西方艺术史上无可置疑地位于最杰出的风景画家之列。电影中的透纳桀骜不驯，但他的艺术激情征服了时间。　　《罗丹的情人》　　电影讲述了雕塑家罗丹的故事。罗丹除自己的艺术天才外，还有一个人在他的艺术和感情生涯中占据举足轻重的地位，那就是他的情人卡蜜尔。他们之间疯狂而充满激情的爱情，会带给卡蜜尔怎样的命运呢？　　《花落花开》　　影片讲述了画家塞拉菲娜传奇而悲伤的故事——从一个清洁女仆一举成名，开办画展，又因战争与政局导致生活落魄，最后精神失常，孤独逝世。　　《爱德华·蒙克》　　爱德华·蒙克是挪威表现主义画家和版画复制匠。从蒙克的绘画中，可以感受到人面对无法抵挡的性的力量时的那种无助，以生命的神秘、性的焦虑替代美学上的浪漫式的恐惧。电影用伪记录采访的形式，零碎晃动的镜头和诗意的语言片段，记录了19世纪与蒙克有关的一切。　　《戴珍珠耳环的少女》　　影片整体风格像油画一样美。少女葛利叶知道不可能与画家维梅尔修得正果，但她愿意做模特供维梅尔作画。她默默忍受着维梅尔给她的耳朵打上洞，戴上他妻子的珍珠耳环，让他画出这一刻令人窒息的美丽。