<<阿哥们是孽障的人>>

<span id="pub_date">
                    作者：李修文
                </span>

　　时近正午，冻雨砸向小城，半个小时过去，黄河堤岸上仅有的一株蜡梅便消失不见，全然被灰蒙蒙的雨雾覆盖了。但毕竟是大年三十，孩子们终于忍耐不住，开始当街呼喊奔跑。最后一批打年货的人也在雨雾里渐次显露身影，直至“砰”的一声，一支巨大的爆竹在半空里鸣响，冻雨骤然而止，炊烟升上屋顶，一个荒凉地界的农历新年，总算是掀开了序幕。　　然而，爆竹越响，我便越是躁乱不堪——我来此地，原本是为一个剧组救急，帮他们再改一遍剧本。不承想，我前脚才到，剧组后脚就宣告解散了，我也只好收拾行李准备离开。我正在收拾行李的时候，竟然被人直接关在了剧组借住的一幢小楼里，再也走不出去了。原来，剧组欠了拍摄地不少钱，不知何时，制片人竟然带着大部分人逃跑了，没来得及跑出的，不过寥寥数人，其中就有我一个。　　接下来，我只好化身为一个边城囚徒，每日里足不出户。除了一遍遍给制片人打电话，也想不出别的办法。直到制片人彻底关机，他所许诺的解救也仍然远在天边。如此，到了大年三十，看守我们的人总要回家过年，也是吃准了我和“同犯”们逃不出此地。出乎意料地，我们竟然获得了在街上游荡的机会——就此逃脱的确是不可能的：此地被群山环抱，唯一通往外界的，是黄河上的渡船，而黄河已经结冰了。　　就像一群郁郁寡欢的游魂，一行人在破落的街道上来来回回走了好几遍，或许是因为愤懑，或许仅仅是彼此厌弃，几乎无人说话，渐渐地，大家便走散了。我给远在几千里外的亲人打完电话，一边将挥之不去的凄凉之感推出体外，一边信步走上黄河堤岸，下意识里，大概是想去见一见那株隐藏在浓重雾气里的蜡梅。全然没想到，一踏上堤岸，就听见有人在不远处唱歌：“出门遇上了大黄风，闪花的草帽儿落圈，绯红花儿你听，你的大哥哥们走哩，肝花妹妹坐吆，阿哥们是孽障的人……”　　犹如被一道闪电击中，我在原地站住，心脏狂跳起来：如果我没记错，上次听见这首花儿还是十年前在青海，也是在冬天的山梁上，一群庄稼人站在积雪里给我唱起过。此刻突然听见，我还以为我的心神错乱了。定了定神，我四处张望，确切的歌声却再度冲破雾气：“阿哥们世下的太寒酸，这么价活人是可怜，绯红花儿你听，你的大哥哥们走哩，肝花妹妹坐吆，阿哥们是孽障的人……”　　刹那间，我不再有半点犹豫，朝歌声响起的方向狂奔了过去。仅仅跑了三两分钟，就在堤岸下面一座几近废弃的船坞里看见了唱歌的人：一群男人，有老有少，更多的则是青壮年，要么坐在钢梁上，要么靠在船舷边。看见我狂奔而至，他们没有再唱，只是微笑着，甚至羞涩地看着我。然而，几乎就在一瞬间，在那些黑红的肤色和刀削般的脸映入我眼帘的瞬间，我便大致明白，他们应当来自甘肃或者青海，他们的父兄，也许就是十年前站在积雪里唱歌给我听的人。　　在此穷途末路之际，不由分说，我先在心里将他们认作了我的远亲。紧接着，再结结巴巴地告诉他们，我差不多可以算作西北風土的义子——既唱过湟中河谷的花儿，又赶过河州城里的夜路;在贺兰山下的一个村庄，我盘桓半个月之久，临别时已经差不多能认清村庄里的每一只羔羊……这么说着，眼前的“远亲”们笑了起来。那种源自埋首劳作的羞涩，也在这突至的机缘里慢慢褪去了。最当头的走近我，道了一声：“弟兄么。”随后，远处的也围拢上前，我们就在一条锈迹斑斑的大船上说起了西北——靖远的羊肉，兰州的皮筏子，还有中宁的枸杞，西宁的酥油糌粑。　　渐渐地，风大了起来，我终不免开口问他们：何以会像我一般，大年三十还流落在这荒僻小城？这么多的弟兄聚在一处，哪怕再寒碜，一顿团年饭总是该备下的吧？话说到这里，我总算知道了答案。原来，眼前的“远亲”们和我一样，身陷此地都是被迫的困守——春天里，他们跟随一个当家人从家乡出来，承包了我们此刻置身的修船厂，一年里出入平安，一切还算顺利。唯一的例外，发生在二十多天前：一个弟兄生了重病，如果想要保住性命，就非得去省城救治不可，但是，哪怕当家人变卖了修船厂里所有能够变卖的东西，治疗费也远远不够。于是，在场的这些“远亲”，每个人都把自己压箱底的钱拿出来。虽说已经走了二十多天，但那个身患重病的弟兄，连同他们的当家人，都还没有回来的迹象，而修船厂却已经被卖掉。他们没有了栖身的地方，只好分头打些零工糊口，分头找些屋檐睡觉。如此零星收入，回家的盘缠当然不够，就连手机话费也充不起了。所以，今日里虽说是大年三十，大家在修船厂聚首，为的却不是吃团年饭，而是像每日里一样，说几句话，一起往黄河对岸看一看，然后他们就会散去。也是突然想家了，他们这才唱起了花儿。　　如此，一个念想便从我脑子里浮了出来：我应当和我的“远亲”们一起吃顿团年饭。一念既出，我就马上告诉他们：“虽说我也算是穷愁潦倒，还在一场莫名的关押之中，但是，一桌饭菜，几瓶烧酒，我尚且请得起。同在这天远地偏之处，我们便本该亲近，更何况，我早已将自己认作了西北风土的义子。”当头的刚要反对，我却早已扔下手机给他，要他和众弟兄向千里之外的家人报个平安，又二话不说，拉起两个小伙子，顶着西风跑上了堤岸，满心只想着赶在店铺关门之前买来更多的酒菜。　　事实上，在那艘锈迹斑斑的大船上，饭菜刚刚做好就全都被风吹凉了。好在我们有酒，三两杯喝下去，身体暖和了，家常话也多了起来。说来凑巧，其中一对父子，我竟然踏足过他们的村庄。父亲一把抓紧了我的手，赶紧吩咐儿子给我倒酒，又连说了好几遍：“真是弟兄，真是弟兄。”如此便再次举杯，我当然一饮而尽，转而再去敬别的弟兄。几番敬过，我竟然毫无醉意。这时候，天色将晚，黄河上交错的冰层正一点点碎裂开来。就在我对着黄河稍一愣怔的时候，刚刚那个将我唤作弟兄的父亲，竟然扯着嗓子唱起了花儿。　　手捧热酒，置身于上天送来的弟兄们中间，我又怎么能不开口唱起来呢？于是，不管听没听过的，我都跟着唱。一时之间，全然不知今夕是何夕，一唱再唱，反复纵容着自己陷入这小小的放浪。这时候，天色黑透了，醉意也慢慢袭来。我正陷入懵懂的犹豫，想着是否再喝一杯，那句我熟悉的调子又响了起来。霎时间，我脸红耳热，仓皇着再喝尽一杯，赶紧跟着唱。　　——这夜幕里响起的调子，不是别的，而是落难，是拿刀子挖自己的心。　　那一晚，直到冻雨再次齐刷刷尖利地落下，神迹降临般的团年饭才算宣告结束。无论多么不愿意，我也只好与我的弟兄们在江堤上作别——他们还要去找各自过夜的地方，而我，则要回到我借住的小楼继续我的“囚徒”生涯。在各自分散之后，我又折回了船上，没有喝酒，只是径直走来走去，拼命回忆着此前唱过的每一句。其时情境，就像是一个远道而来的凭吊客，正在败落的遗址里寻找自己的身世;又像是一个失忆症患者，再三确认着他是否真正是从一场难以言说的神迹里走出来的。　　我当然是从神迹里走出来的，因为直到第二天清晨，这场神迹还在延续。　　清晨，我被冻雨落在屋顶上的敲击之声惊醒，起了床，刚一推开窗子，迎面便看见了惊人的景象：楼下的铁门外站着两个人，不是别人，正是昨日船上的那对父子。儿子手里拎着一瓶白酒，父亲虽说撑着一把雨伞，但是那把伞太残破了，挡不住雨，所以，两个人身上都已经被淋得湿透了。　　一瞬间的震惊后，我赶紧问他们，为何会到这里来找我。全然没想到，父亲竟然回答我，既然我拿他当了弟兄，他就也应该拿我当弟兄。按照他们家乡的礼数，大年初一，小辈应当带上礼物，去给长辈磕头，而我一人在外，自然没人给我磕头，所以，他便带着儿子来给我磕头了。说话间，他儿子已经在湿漉漉的地上跪下，接连给我磕了三个头，磕完又将那瓶白酒从铁门的空隙里塞了进来，然后重新站好，对着我笑。　　没有人看见我的战栗，而我是真的满身战栗了起来。懵懂与哽咽将我轮番冲击、包裹，我瞠目结舌，未能说出一句话，直到父子二人离开。看着他们的背影在雨雾里越来越小，我不知道是否应该对着他们呼喊一句。终于没有，愣怔了一小会儿，如梦初醒一般，我捡起了铁门边的白酒，想了又想，竟然掀开盖子喝了起来——我早已知道，我的弟兄囊空如洗，可是，他仍然在大年初一的早晨送来了这瓶白酒，所以，喝下它，就是喝下贫苦，喝下从贫苦里生出的情义。　　多年以后，我依然能够清晰地回想起喝下满瓶白酒的那一天：跌跌撞撞，却又飘飘欲仙。虽说铁门紧锁，我却并没有心生怨怼，正所谓，不知道可以原谅什么，但觉世间万事都应该被原谅。　　入夜之前，看守我们的人来了。毕竟是大年初一，他们各自喝了酒，可能是因为制片人的电话仍然无法接通，也可能仅仅因为想起了自己的命运，一个个竟然全都不由分说地暴怒，站在院子里，对着我和我的“同犯”们一顿辱骂。但是，我们之中，并无一人出来回应，所以，他们辱骂了一会儿，也就锁上铁门，继续回家过年了。　　看守们走远之后，没过多长时间，我竟然听见有人叫我的名字。我恍惚了一小会儿，迷惑着打开窗子。先是雨幕扑面而来，然后，我在雨幕里看见了我的弟兄们：不仅仅是那对父子，所有的弟兄都来了。　　我赶紧跑下楼，来到铁门边上。不料，我还未及开口，当头的弟兄竟然劈头告诉我，虽说雨还在下，但气温已经没有那么低，黄河正在解冻，差不多可以行船了，而修船厂里恰好有一条没有损坏的小船。他们商量过了，决定现在就带我过河逃离此地，以免明天看守们来了，我就又走不了了。　　听当头的弟兄说完，我站在铁门之内，某种错乱感迅速袭来。这错乱感幾乎使我疑心自己根本没活在这世上，也不是活在某部电影抑或传奇小说之中，而是活在几千年里所有情义的要害里。不过是一刹那，电光石火纷至沓来，我在电光石火里看看背后黑黢黢的小楼，再看看眼前寡言的弟兄，除了陷入比白日里更加巨大的震惊，根本不知道该如何是好。但是，满天的冻雨和森严的铁门可以证明，正在等候我的，的确是我昨日才认识、今日便过命的弟兄。就在当头的弟兄说话间，两个壮小伙子已经翻越铁门，跑上楼，将我的行李拎了下来，然后在我身边站住，笑着看我，不发一言。此时，我再也不能犹豫，三两下便攀上了铁门。　　没想到，一行人刚刚要跑上黄河堤岸的时候，看守们来了，而且，他们还叫来了更多的人，隔老远就能听见他们愤怒的咒骂声。随后，咒骂声越来越近。他们将摩托车和小货车的车灯都打开，灯光远远照射过来，就像正在照射一群待宰的羔羊。我站在弟兄们中间，看看这个，再看看那个。既然事已至此，我倒也和他们一样，并不慌乱。这时候，那一对父子走到我的身前，父亲叮嘱儿子将我照顾好，又对我说：“修船的水性好，放宽心。”　　一语说罢，弟兄们竟然一起朝车灯亮起的方向走了过去，只剩下我和另外三四个人停留在原地。这时候，给我磕过头的少年劝说我赶紧跑上堤岸，上船渡河。我当然不愿意，径直告诉他：“现在是过命，既然是过命，我就不能不过自己的命。”　　哪知道，少年竟然一把拽起我就往前奔跑。我刚想要挣脱，另外几个弟兄又一并将我拉扯着往前奔。一边跑，少年一边对我说：“给你磕过头了，不能扔下你。”　　就这样，一路踉跄着，不过几分钟的时间，我们就奔到了黄河岸边。未曾有半刻停留，少年便拉扯我坐进一条铁皮小船。一入黄河，少年立刻端坐在船头，持桨敲击冰层。冰层应声碎裂，我们的船就从簇拥的冰层里穿行了出来。没走多远，冰层便消失不见了，水流也不急不缓，似乎预示着一个即将来临的大晴天。而我却未发一言，颓然蜷缩在船舱里，只觉自己是个临阵脱逃的叛徒。　　倒是船头的少年，开口唱了起来：“牛头跟马面俩两边里站，把我俩，押给了阎王的殿前，好花儿我俩唱翻了阎王殿，把好少年，我俩漫红了阴间……”少年停下来，对我说：“唱么。”我却没有唱，只是一个劲地回头张望，可是，黑暗已经将我刚刚离开的堤岸完全笼罩，依稀可见的，只有河面上零星漂浮的冰层。显然，我离我的弟兄们越来越远了。　　就在这时候，一句歌声从身后广大无边的黑暗里响了起来，只这一句，我便腾地从船舱里站了起来，因为唱歌的不是别人，正是少年的父亲——我过命的弟兄。现在，他回来了，和他一起的弟兄们也都回来了，他们全都扯开了嗓子，用歌声为我送行。那歌声，既猝不及防，又撕心裂肺，就算有妖孽正在经过，那歌声也足以使它低头认罪。如遭电击！还等什么呢？我也扯开嗓子，跟着弟兄们一起嘶喊：“一身的脂肉儿苦干了，压弯了脊梁骨了，绯红花儿你听，你的大哥哥们走哩，肝花妹妹坐吆，阿哥们是离乡的人;拿着的干粮吃完了，出门人孽障死了，绯红花儿你听，你的大哥哥们走哩，肝花妹妹坐吆，阿哥们是离乡的人……”　　唱完一遍，再唱一遍。然后从头开始，又唱一遍……　　（天平摘自湖南文艺出版社《山河袈裟》一书，李晨图）