<<“《读者》光明行动”（70）>>


                    作者：未知
                

　　新年伊始，温暖不停。“《读者》光明行动”联合腾讯公益发起2019年“月捐月爱”计划，期待与有爱心的您共襄善举，以行有余力的日常——每天1元，每月30元的捐赠形式，为贫困弱视患儿提供帮助。　　“月捐月爱”计划倡导爱心人士以每天1元，每月30元的捐赠形式，持续支持一个公益项目。只要坚持，美好的改变终将发生。我们也为奉献爱心的您准备了小礼物：　　【月捐月爱】开通礼：新的一年，为自己制订一份捐赠计划，只需开通一次，即可收获一份爱的开通礼。　　说明：参与“月捐月爱”计划，开通月捐并捐赠30元，将成功捐赠页面截屏发给我们，您将能按月收到项目执行汇报，及时了解项目最新动态;留下联系方式，您将获得公益明信片一张。　　【月捐月愛】发动礼：邀请心中同样有爱的人共同进行公益挑战。将您的月捐计划分享给好友，我们将赠送一套公益明信片，感谢您爱的发动。　　说明：将您月捐30元成功的小海报分享至朋友圈，截屏发给我们，留下联系方式，您将获得一套5张的公益明信片。　　【月捐月爱】捐赠礼：每月同一天自动、稳定地捐赠一年。可将您的公益目标拆分为小额捐赠，在陪伴“《读者》光明行动”成长的同时，您还将获得一份爱的捐赠礼。　　说明：每月捐赠30元，并开通全年自动续费（即连续12个月捐赠）功能，截屏发给我们，留下联系方式，您将获得项目定制礼品（VR体验眼镜、时尚T恤、手账本等，随机）一份。　　请选择以下方式，将“截图+邮箱+联系方式”发给我们，工作人员审核后将寄送礼物给您。　　②微博：@读者-光明行动　　③微信公众号：“读者光明行动”　　（识别二维码关注公众号，私信留言）　　④灵析表单：　　（识别二维码填写捐款人回馈表单）