<<一片甲骨的惦念>>


                    作者：董培升
                

　　这是一片散落的甲骨，深埋地下3000多年，上面的文字笔笔见刀痕，记载着武丁与爱人妇好的前世、今生和来世。　　一次，商王武丁出外征战，与下属部落少女妇好邂逅，睹其貌美而气宇轩昂，一见倾心，决定娶其为妻。　　妇好很享受自己的家庭生活。不久，外敌进犯商境，妇好主动请命出战。武丁犹豫，便以占卜来决定由谁迎战，结果正是妇好出战。　　妇好骁勇，一战成名，震惊朝野。之后，妇好又率领商军击败北土方、南夷国、南巴方和鬼方。胜利的鼓角争鸣，商之边界越来越远。甲骨卜辞里记载了一次规模最大的战争：“辛巳卜，贞登妇好三千，登旅万，乎伐（羌）。”对决羌敌，妇好领兵1.3万余人，完胜而归。　　武丁出城相迎，与妇好双马齐驱，向着旷野追逐驰骋……这是一段既真实又梦幻的尘封岁月。　　甲骨卜辞表明，妇好深得武丁宠爱，武丁封其为后。同时，妇好还主持各类祭典，又常与武丁一起会见部落首领，好似无所不能。　　过多的辛劳和连年征战，让一身疲惫的妇好积劳成疾。武丁一边嘘寒问暖，一边命术士不停占卜，祈祷神靈庇佑。弥留之际，妇好依偎在武丁的怀里，气息微弱，无力述说。　　失去妇好的武丁，为妇好举办了隆重的葬礼。刻骨铭心的情意，始终留在商王情感世界的最深处。根据甲骨卜辞琐记：武丁频繁祭祀妇好，一次次向天神发问，祈祷神灵庇护妇好。　　她在那个世界怎样？大甲娶了妇好没有？唯契娶了妇好没有？　　或许担心妇好在天堂无人照顾，武丁将妇好托付给故去的先王照顾，用这种奇异的方式追思过往。他赐妇好谥号“辛”，让后人尊称她为“母辛”。　　不知在黄土里昏睡了多少岁月，古老的往事越来越模糊。如果没有那出土的一片片刻着神秘文字的甲骨，我们就不会知晓青铜时代爱情的模样，因为有甲骨现世，位居中原的古城安阳让天下瞠目。　　南岸的小屯村一带是殷王居住的宫殿，北部是殷王陵区，一片又一片甲骨遗落在荒野泥土之中，像是致我们的一封封来信，等待我们去阅读。　　1976年5月17日，考古学家郑振香女士主持妇好墓的发掘，在出土的刻有铭文的190件礼器中，铸有“妇好”铭文的共109件。墓室打开，时光仿佛倒流至3000年前，武丁妇好的倾国之恋呈现在大家面前。　　或许，妇好只是殷商的一抹亮色，33年的人生，匆匆地在中原的天空一闪而过;而妇好坚韧忠义的美德，就像一粒种子在这里生根发芽，薪火传承了3000多年。　　文字是一种沟通，爱何尝不是？我们读懂了文字，也就读懂了历史、读懂了生活。夜来今日又明朝，武丁将惦念与相思都刻进甲骨那奇异的纹理之中，深藏起妇好缠绵不绝的回音，让我们知晓文化的本源是有生命的、充满爱的温情。我们对于生命本身的尊崇，其实也是对爱的尊崇。　　（心香一瓣摘自《文苑·经典美文》，王青图）