<<不能打败我的儿子>>


                    作者：毛利
                

　　印度電影《老爸102岁》，开头就让我笑出了眼泪。　　102岁的老爸达特利是个帅帅的老顽童。他穿潮服、逛集市、吹萨克斯，在街上遇到小孩踢足球还能来上一脚。他往冰箱里塞满甜点，因为这样“打开冰箱门的感觉超爽哟”！他75岁的儿子巴布则郁郁寡欢、死气沉沉、脾气暴躁。他很怕死，小心翼翼地遵循健康规律的作息时间表，每周一到周六去看医生，却很难有眉头舒展的时候。　　老爸受不了儿子的负能量，觉得他这样会影响自己健康长寿，决定把他赶出家门，送去养老院。儿子又吃惊又愤怒，表示坚决不从。于是老爸拿出备选方案：“如果想留下来，就要完成我安排的任务。”是什么任务呢？　　原来，老爸只不过想帮助儿子重新找回生命的热情和快乐。　　巴布的第一个任务是写情书给去世的老婆。可情书被读出来的时候，后半段满满的都是对老爸的吐槽。　　接着就是去公园、去教堂、去蛋糕店回忆自己的童年，回忆自己年轻时和妻子买蛋糕、坐马车、过纪念日的幸福时光，回忆自己作为父亲，和孩子相处的时光。　　可剧情也是从这里发生转折，变得残酷又沉重。这对巴布闷闷不乐的人生仿佛也有了充分的解释。　　原来他像多数父母那样，辛苦劳碌一生，倾其所有把小孩送到美国读书。可儿子简直是白眼狼，在美国定居后，转眼就把爸爸忘了，30年没回过印度，半年才打一次电话回家。巴布却像乞丐一样，乞讨着儿子的爱：“记得打电话来呀，把孩子们的照片发给我看呀！”巴布的儿子是那种忘恩负义、自私透顶的孩子。他妈妈去世的时候，他借口工作忙，回不来，可是当听到爷爷说要分家产给他时，便喜气洋洋地从美国飞回来。达特利对巴布说的一句话特别戳心：“要是儿子成长为一个混蛋，就忘掉他吧！”可这又谈何容易呢？　　102岁的达特利也并非真的如此洒脱。他得知自己时日无多，便设计拯救自己75岁的儿子，帮他重新找到人生的快乐。“我不能让你的儿子打败我的儿子。”可谓用心良苦。　　我被这部电影温暖到了——如果我们都能在有生之年快乐地过好自己的人生，是不是对彼此的愧疚，也会少一点？　　（李金锋摘自微信公众号“和毛利午餐”）