<<与虫混战的日子>>


                    作者：蔡志忠
                

　　二哥蔡高雄小学毕业后，便到台北当学徒。那年冬天的一个傍晚，母亲在厨房煮饭，我坐在炉灶前帮忙把柴火丢入灶中。13岁的二哥忽然从台北回家，蹲在灶前不发一语。　　母亲说：“台北工作怎么样啊？生活习惯吗？”　　二哥默默不语，红了眼眶。母亲接着问：“我托你堂哥带棉被给你，听说你拿到棉被便开始哭，到底怎么回事？”二哥突然哭起来：“原本我已经和老板讲好，要回家拿棉被，堂哥却送来了，我就不能回家了啊！”二哥说完，又开始哭，原来他想家想得紧，一心想逃离台北，借故回家。　　三年级暑假，家中接到一封来自台北的电报：“雄，车祸，父母速来。”　　父母急急忙忙坐火车去台北。原来二哥在台北水电行工作时，骑自行车送货，在赤峰街平交道的坡上，被一辆人力三轮板车撞了个正着，内脏严重受损，生命垂危，必须立刻动开腹手术。母亲留在台北医院看护二哥，父亲赶回彰化向亲友借了4万元，又急忙赶去台北。　　此后3个月，父母都在医院全心照顾二哥，偶尔回彰化来，也只住一天就急忙离去，生怕二哥的病情随时发生变化。　　第一次开刀，二哥病况仍不稳定。医生立刻开第二次刀，二哥却依然在死亡边缘挣扎。　　第三次开刀时，二哥的身体状况已经无法打麻醉剂，只好无麻醉开刀，听说他有如来自地狱的惨叫声震动了医院整栋大楼。可怜的二哥，肚皮上留下了3条长疤，每一道疤痕都长达20厘米。　　父母将家中所有的钱都用来抢救二哥了，没留下一分生活费给我们姐弟三人，更别说零用钱了。漫漫3个月，我和大姐、妹妹三人相依为命，自己料理生活起居。唯一能依靠的是：一缸白米、几瓮豆腐乳及酱瓜。　　我大嫂是秀水乡富豪的长女，娘家经营酱油工厂。除制作酱油，也利用制作酱油的豆瓣生产豆腐乳和酱瓜。自从大哥结婚后，我們家中的酱油、豆腐乳、酱瓜就从未缺过。　　姐弟三人苦守家园的日子正逢梅雨季，天天下小雨，白米长米虫，酱油、豆腐乳、酱瓜也都长满肥胖蠕动的蛆，看起来很可怕。　　整瓮白米都生满了约一厘米长的黑色小虫，淘米时无法筛干净，煮成饭后，上面密密麻麻爬着几百只小虫，看起来挺吓人;煮成稀饭，虫子会漂浮在上面，要用勺子捞干净。　　这3个月我们每天吃稀饭，配豆腐乳和酱瓜。我与姐姐对瓶子里的虫子不在意，妹妹则要我们替她挑选方方正正、没被虫子咬过的豆腐乳，她才敢吃。　　3个月后，二哥健健康康地回到家乡，大家都感到欣喜万分。走在他后面拎着衣服杂物的父母，开朗的笑容背后是掩不住的疲惫，双颊明显凹陷下去，看起来好像老了好几岁。　　我知道父母度过了一段精神与体力极度耗竭的岁月，而二哥也真的没有辜负这段少年时期父母对他的悉心呵护。在父母过世之前的十几年岁月里，他是我们兄弟姐妹五人当中，真正照顾双亲到老的孝子。而我只是名义上给父母增添光彩，实际上是华而不实的角色。这印证了父亲常说的一句话：“有能力的子女飞上天，没能力的子女留身边。”　　我们姐弟三人只靠一缸白米和几瓮豆腐乳及酱瓜，没花一块钱度过3个月的那段日子，也让我对钱有了新的认识：“过多的钱只是为了满足对财富的贪欲，不是为了生活。”　　（珠珠摘自中信出版社《天才与巨匠：漫画大师蔡志忠的传奇人生》一书，李小光图）