<<从自我迭代到认知升级>>


                    作者：Lachel
                

　　有没有什么方法，能够提高自己看待事物、看待问题的层次？　　当然是有的。这个方法，我把它叫作“认知升级”，即推翻旧的认知，全面建立新的认知。1　　上中学的时候，大家都上过政治课。课上会讲：哲学分为唯心主义和唯物主义，唯物主义又分为自然唯物主义、机械唯物主义和辩证唯物主义。　　有一段时间，我一直以为，哲学真的就是这样。以至于我经常寻思：为什么从古希腊起，西方两三千年的思想，看起来就这么简陋粗糙？　　直到后来读了《苏菲的世界》。这本书被许多哲学学者批判，说它过于“民哲”，内容有颇多不严谨之处。但对当时的我来讲，无异于为我打开了一个全新的世界。　　在《苏菲的世界》之后，我又继续啃了所罗门的《大问题》、《牛津通识读本》（哲学部分），再到梯利的《西方哲学史》——这本书相当艰涩难懂，因为里面大量引用了哲学家的原文，我从初中读到高中，花了三四年才勉勉强强把它翻了几遍。　　从此我才知道，西方哲学并不像政治书里说的那样。而是随便翻出一位哲学家，他的思想都是一座流光溢彩的宝库。　　这段经历对我的帮助是巨大的。不但让我重建了对整个哲学史的知识框架，而且让我从哲学家的思想中，学到许多思考、看待问题的方式。　　对我来说，这就是一次全面的认知升级。　　再举一个例子。　　我以前读书时，总是追求速度和数量。读了很多书、做了许多笔记，但总觉得真正吃透的东西很有限。直到大二的某一天，突然醍醐灌顶：我为什么要去追求别人的东西，为什么不着眼于构建自己的框架？　　从此，我读书的方式发生了质变——以往一个暑假我能读完几十本，而自从明白了这个道理，我读完的书大大减少了，但涉猎的范围变广了。大二、大三两年，我几乎翻遍了学校图书馆的人文社科书库。　　我再也不去追求“记住了什么”“读完了多少”，而是让自己的知识体系生长、延伸，层叠交叉，构建出属于自己的知识图谱。2　　我举这两个例子，是想说明，人这一生要实现成长，最重要的就是要进行认知升级。　　身处一个层次中，你的思维、视角和看待问题的方式，就会被局限在这个层次里。无论提得多高，也不可能超越这个层次的束缚。　　而认知升级，就是让你的思维超越目前这个层次，接触更高的层级。　　一旦完成这样的飞跃，你就会发现，以前那些熟悉的事物在你眼中呈现出全然不同的一面。你的大脑如同打开一道闸门，涌出无限新鲜而充满活力的思想。　　有一个理论说，人体所有的细胞平均每七年会全部更迭一次，以此来清除旧细胞，产生新细胞。这虽然是伪科学，但在思维层面，的确如此。　　如果一个人的思维和认知，经历了五年、十年，还没有实现升级和飞跃，那么他的思维，其实已经进入“老年”。他的每一天，都只是在重复自己过去的生活。　　人的思想，其實是自己接触过的一切信息的聚合。你潜移默化地接收的所有信息，会构建起你的思维框架。你的思考方式、分析过程，都建立在这个思维框架里。　　简而言之，你学习到的一切，构成了你的大脑。　　所以，如果想要让已经成型的思维框架更加贴近真实，更加高瞻远瞩，就需要每隔一段时间，对它进行一次推翻、打破、修复、重建。这就是认知升级。　　而两次认知升级之间的过程，也是让自己的思维接受磨砺、否定和推翻的过程，我称之为“自我迭代”。　　通过自我迭代实现认知升级，就是一个人成长的本质。3　　知乎上有一个问题：什么是穷人思维？穷人和富人，在思维上有什么根本的差距？　　我的回答是：穷人和富人，最大的差距在于视野。家庭出身、成长环境，会牢牢地束缚住穷人的视野，让他看不到远景，变得短视，耽于眼前的满足。　　一些家长看不到让孩子上学的必要性，他们更倾向于让孩子在家务农、打工。而即便那些能够从农村中脱颖而出、到大城市完成学业的孩子，大多数也会受到幼时信息缺失的影响，并且这种影响将伴随终生。　　同样，许多位于社会底层的务工人员，都具备一个共同点：缺少强烈的“改变现状”的意愿。他们觉得眼下的生活虽然不够好，但也凑合。他们难以想象“更好的生活”是怎样的，更难以想象自己能跟那样的生活联系起来。他们攒下一笔钱后，要么用在享受性消费上（比如吃一顿好的，买一部iPhone），要么回到家乡盖房子，给下一代结婚用，等等。　　这就是贫穷的恶性循环。贫穷导致信息的缺失，信息的缺失导致无法走出困境，继而导致下一代的贫穷。反反复复，生生灭灭。　　如何才能跳出这一困局？答案是，通过推翻和重建认知，进行自我迭代，将这个闭环冲出一个缺口。　　一个生长在传统环境里的人，耳濡目染，很容易变得守旧、闭塞、固执。这是他的错吗？其实也不是，他也只是这种思维场的一个牺牲品。　　要想融入更高层次的圈子，就必须进行自我迭代，打破旧思想的桎梏，建立对这个世界的全新认知。　　自我迭代无关对错，也不涉价值观。它的本质，是心智的解放——从不接受到接受，从没有可能到有可能，从无法想象到能够想象。　　每一次自我迭代，都是一个艰苦的过程。它需要经历挫折、冲击，需要运气，需要经历迷茫以及对自己的否定，往往还需要经历许多次碰壁。　　但每一次自我迭代之后，你会发现，自己获得了脱胎换骨的成长。4　　那么，如何才能通过自我迭代实现认知升级？　　一、养成习惯：反思、怀疑和推翻。　　当一个人的思维框架受到质疑和挑战，他的第一反应是什么？是习惯性的自我防卫。　　这种自我防卫，恰恰是自我迭代的大敌。每一次质疑和挑战，也许都是一枚认知升级的种子，但可惜都被你的防卫机制扼杀于摇篮之中。　　所以，如果你在思考问题的过程中碰壁了，或是觉得钻进牛角尖，不妨跳出来，从更高的角度看待自己：有哪些观念是我认为不言自明、绝对正确的？如果不考虑这些观念，会怎么样？如果站在这些观念的反面去考虑，会怎么样？　　养成这样的思维习惯，可以帮助我们摆脱错误观念的影响，将新的信息吸纳进来，完成对思维框架的再造。　　你必须时刻让你的内心受到两种矛盾观念的冲击、磨砺，并在这个过程中不断地反思和检讨自己。这样，才能真正实现心智的成长。　　二、广泛涉猎：接触多学科，了解它们的基本原理。　　查理·芒格说过，他的智慧，来源于他的“思想格栅”。　　什么是“思想格栅”？格栅，就是栅栏。在这里面，可以将每一块竖的木板，都看作一个知识领域;而每一条横的木板，就是知识领域之间的联系，它串联起两个不同的领域。　　建立這样的思维，对我们有什么用呢？你会发现，这世界上不同的领域之间，其实都有着某种共性，这些共性就是最基本的“底层原理”。　　很多时候，你无须了解一个领域的细节，只需要掌握这些基本原理，就能掌握它的脉络，从更高的层面去看待这些领域。　　不同领域之间的相互作用，可以让我们的思维变得更加立体，同时，也可以拓展我们思考问题的通道。　　针对一个问题，我们将不再局限于一两条固定路径，而是能够用多元化、多路径的方式进行思考，从而找到更好的、更高层次的解决方法。　　三、建立联系：世界的本质是简洁的。　　在某个时刻，突然会有一种茅塞顿开的感觉，记忆里，大量零碎的片段、想法、知识点，被一根根无形的线索联系到一起，组成了一张全新的、庞大的网络。这个网络是自洽的、完善的，你会感到以前所有的疑虑和困惑，随着这张网络的建立，全部烟消云散。　　世界的本质是简洁的。万事万物之间，必然存在着某种联系。我们要做的，就是找到这个联系。　　就像《倚天屠龙记》里，张三丰教张无忌太极剑法，得意而忘形。所有的招式、所有孤立的“点”都是形式，真正的本质，永远是“点”之间的联系。