<<元首官邸在哪儿>>


                    作者：周轶君
                

　　瑞士人的政治生活可热闹了：要不要加入联合国，公投;要不要接纳外来移民，公投;表兄妹能不能结婚，公投;养鸡笼子应该间隔多宽，公投……800万瑞士公民成了全球的投票冠军，大小诸事，全都付之众议。包括各级选举在内，瑞士人平均每年投票5到7次，每次就3到5个提案打钩画叉。　　这不乱套了吗？我想到“国无宁日”4个字。我说给导游杰西卡听，她想了一下，给我写了一个网址，上面可以查到瑞士1891年宪法确认以来的全民公投记录。“你会看到，公投并沒有影响瑞士宪法的稳定性。”她说。　　这并未消除我心中的疑惑：人民总能做出最正确的选择吗？　　此时，一个瑞士籍男士边走边向我解释，最近一次瑞士公投，是关于要不要增加带薪假日。结果，多数人认为，假期太多会妨碍经济运行，到头来对个人也没什么好处，于是投下否决票。　　“我们习惯了对国家政策做出选择、做出决定，所以，对权力也有责任感。给钱放假都不要，很多外国人不能理解瑞士民意。”他带着12岁的儿子前来。虽然一家人住在新加坡，但常常收到瑞士政府寄来的公投选票，回国休假时，就带孩子来见识一下。　　我心中泛起涟漪——不要更多的带薪假日，瑞士人民大概真的把自己当成了主人。　　国会走廊的尽头，是一个简单的办公室——元首问政处。瑞士的国家元首不是一个人，而是七个人轮流“坐庄”，一人当一年。七人班子，其实是七个部长，各司两三个部。目前轮值的元首是女性，问政处门楣上的“元首”一词，遂改成阴性。我向导游萨宾娜提出一个问题，惹得好几个瑞士人笑出声来。　　“请问，你们元首的官邸在哪里呢？”　　“瑞士没有元首官邸啊。”　　“没有？那么元首住在哪里？”　　“住在自己家里啊。”　　“谁付他们的房租呢，政府吗？”　　“他们自己领工资，当然自己付。”　　瑞士没有白宫、爱丽舍宫或者克里姆林宫，只设一个礼宾府，供七位元首举行外事活动，元首基本上就是一个“值班的”。他们的办公室，就在国会大楼一角。　　萨宾娜说，有一次，她在国会旁边的超市采购，前面有一个大个子挡住了她的去路。她左挤右移，终于挪到大个子前面，回头一看，是元首自己在买奶酪，没有保镖，没有随从。　　萨宾娜告诉我，瑞士的国家权力机关也被“大卸八块”：国会在伯尔尼，最高法院在琉森，最高经济仲裁庭在圣加仑……各州分得联邦权力的一块，谁也称不上是“中心城市”。　　（余娟摘自中信出版社《走出中东》一书，辛刚图）