<<叶樱与魔笛>>


                    作者：太宰治  李桂芳
                

　　父亲在我十八岁、妹妹十六岁的时候，到岛根县沿海一个有两万多人的小城担任中学校长。由于没有出租屋，我们便在郊区靠山处，向遗世独立的寺庙借了两间房，一直住到第六年父亲调入松江中学为止。我结婚是到松江以后的事了，那年秋天，我已二十四岁，在当时算是晚婚。母亲很早就去世了，父亲又是顽固不化的学者，对世俗的东西根本不屑一顾。我知道，只要我不在，家里的运转就会全部停摆。因此，就算那时有很多人来提亲，我还是不想离开这个家，嫁到外面去。至少，也要等妹妹身体恢复健康，我才可以稍微宽心。　　妹妹不像我，她非常美丽，头发也很长，是个很好、很可爱的孩子，只是身体相当孱弱——她患有严重的肾结核。医生明白地告诉父亲，妹妹只有百日可活，大家似乎已经束手无策了。时间悄悄地流逝，等到第一百天即将来临时，我们也只能沉默以对。妹妹什么都不知道，还是特别有精神，虽然整天躺在床上，但依然欢声笑语、对我撒娇。再过三四十天，她就要死了——一想到此，我就胸口闷闷的，全身像是被针刺穿一样痛苦难抑。　　那时，原野、山丘一片翠绿，天气暖和得让人想赤裸着身子。耀眼的翠绿让我的眼睛一阵刺痛，我难过地走在原野小路上，胡思乱想。脑子里净是些痛苦的事，这几乎让我喘不过气来。我按捺住心中的痛苦，不停地走着。咚——咚——仿佛有声响从春泥地络绎不绝地传来，声音幽远，好似地狱底巨大的太鼓发出的声响。我不知道这个可怕的声音是什么，只知道自己快要发疯了。我的身体僵硬发直，突然，我“哇”地大叫一声，跌坐在草原上，大哭起来。　　后来我才知道，那可怕的声音是日本海大海战中军舰的炮声。在东乡提督的命令下，为一举消灭俄国的巴鲁奇克舰队，日军正在海上激战着。我觉得那声音更像不吉利的地狱太鼓声。直到日暮时分，我才站起身，将死似的，漠然地返回寺庙。　　“姐姐！”妹妹叫着。妹妹那阵子很虚弱，没有力气，她隐约知道自己时日无多，不再像以前那样给我出难题、跟我撒娇。这样反倒让我更加难受。　　“姐姐，这封信何时来的？”我胸口猛然一震，很清楚地意识到自己已面无血色。　　“什么时候来的？”妹妹随口问道。　　我回过神，说：“刚来啊，在你睡觉时。你边笑边睡，于是我把信偷偷地放在你枕头上了。你不知道吗？”　　“啊，我不知道。”妹妹苍白的脸上绽开美丽的微笑。“姐姐，我读了那封信。”我很清楚地知道，寄信人是个叫M·T的男人。但是，我没见过他。五六天前，我悄悄整理妹妹的衣橱时，在抽屉深处发现一包用绿色缎带绑紧的信。虽然知道这是不对的，但我还是解开缎带来看。大约有三十封信，全都是那个M·T寄来的。M·T的名字并没有写在信封上，而是很清楚地写在信里。信封上有很多女性寄信者的名字，那些全都是妹妹朋友的名字。我和父亲做梦都没想到，妹妹居然会和一个男人通信。　　这个叫M·T的人事先颇为用心地向妹妹询问了很多她朋友的名字，然后再用那些名字写信过来——我是这么推想的。同时，我也为这年轻人的大胆感到瞠目结舌。如果被严厉的父亲知道，会怎样呢？我害怕地颤抖着。但照着日期一封封地阅读后，我又逐渐感到兴奋有趣，一个人咯咯地发笑，最后竟连我也被感染，一头扎进这秘密的世界。　　那时我刚满二十岁，有很多年轻女子无法言说的苦闷，这三十余封信，让我有物换星移的感觉。读到去年秋天最后一封信时，我猛然起身。仿佛晴天霹雳，我惊恐地仰望天空，然后把信烧掉，一封不留地烧掉。M·T也住在城郊，好像是个贫穷的歌者。卑劣的他知道妹妹的病情之后，竟抛弃妹妹，平静地在信上写满诸如“让我们忘记对方吧”等残酷的话。　　那封信之后，他似乎再也没有寄信来。我想，如果我也保持沉默，一生都不把这件事告诉别人，妹妹就能以一个美丽的少女之姿逐渐死去。但我感到满腔的痛苦。在知道事情真相之后，我越发觉得妹妹可怜，各种奇怪的幻想浮现在脑海之中，胸口一阵绞痛，百感交集。　　“姐姐，请您念给我听。”　　“我可以念吗？”我小声询问，接过信的手不停地颤抖着。　　不用打开信，我也知道这封信的内容，但我必须装作什么都不知道地念这封信。信是这么写的：　　今天，我要向你道歉。之所以一直忍耐到今天才写信给你，是因为我没有自信。我贫穷，没有才能，无法給你任何东西。我只能给你文字，虽然这些文字里没有半点虚假。　　但我好憎恨自己的无力，除了用文字证明对你的爱，我什么都办不到。我整天，不！就连在梦中也忘不了你，但我什么都无法给你。在那样的痛苦中，想和你分手。看到你愈来愈不幸，我的爱情就愈陷愈深，变得无法再接近你，明白吗？我绝不是在说谎。我要说，那是我正义的责任感使然。　　但我错了，完全错了。对不起！我只是一个想成为完美人物、满足一己私欲的家伙。我们就是因为寂寞无力，因为什么都没办法做，才以文字作为真诚的献礼。即使是现在，我还是相信这是一个真实、谦逊、美丽的维持关系的方式。　　我常常在想，自己应该在能力所及的范围内为实践它而努力。不管多么微小的努力，即使是一株蒲公英，只要勇气十足地为你采摘，就是勇敢男子应有的态度。我不会再逃跑了，我爱你。　　我会天天写歌送给你，然后天天在你的庭院篱笆外面吹口哨给你听。明天晚上六点，我将用口哨吹一首《军舰进行曲》送给你，我的口哨吹得很好呢！目前，我只能做到这些，请不要取笑我。不，尽管取笑我吧。　　请你好好活着，神一定会在某处看着我们。我相信！你我都是神的宠儿。我们一定会有美满的婚姻。　　等着等着　　今年花开了　　乍闻白桃花　　桃花却染红　　我会努力的，一切都将好转。那么，明天见。　　M·T　　“姐姐，我知道了！”妹妹轻轻地说，“谢谢你，姐姐！这是姐姐写的吧？”　　在极度的羞耻中，我好想把这封信撕成碎片。我痛苦地扯着头发。坐立难安大概就是这样吧！信的确是我写的。我无法坐视妹妹的痛苦，从发现信的那天起，我就准备每天模仿M·T的笔迹写信，费心作着蹩脚的和歌，然后晚上六点偷偷到篱笆外吹口哨，直到妹妹去世那天。　　真的很难为情。在这种情绪下，我无法立刻回答。　　“姐姐，别担心，没关系。”妹妹有着不可思议的沉静，微笑着说，“姐姐，你看过那些用绿色缎带绑起来的信了吧，那也是假的。我太寂寞了。前年秋天，写了那样的信，然后再寄给自己。姐姐，别再做傻事了！青春是很重要的东西哦！生病以来，我逐渐认识到这件事。写信给自己，真的好惨、好笨！我若真的能和一个男人大胆地恋爱就好了，好想让他抱紧我的身体。姐姐，可是直到现在，不要说是情人，我连和一个普通男人说话的经验都没有。姐姐也是这样吧！但姐姐和我不同，您多聪慧啊！死亡，真是令人讨厌。我的手、手指、头发都好可怜。悲伤、害怕、高兴、羞耻，全都充塞在我胸口，好讨厌！我不知道如何是好……”我流着泪，将脸紧紧地贴上妹妹消瘦的脸颊，轻轻地抱着她。在那时，啊！听到了。低沉幽远，但的确是《军舰进行曲》的口哨。妹妹也侧耳倾听。一看时钟，啊！正是六点。我们在说不出的惊恐中，紧紧地拥抱在一起，一动也不动，倾听着那从庭院叶樱林里传来的奇妙进行曲。　　神是存在的，一定是存在的，我坚信。三天后，妹妹去世了。医生俯身探视：“这么安详，应该是在美梦中去世了吧？”那个时候，我并不感到惊讶，我相信这一切都是神的旨意。　　那个口哨，说不定是父亲的杰作，我常常抱持着这样的怀疑——父亲从学校下班回来，在隔壁房间站着听到我们的谈话，于心不忍，便撒了一生中唯一一次谎。不过，这还是不太可能。父亲在世时，倒还可以问一问，可是现在父亲已过世十五年了！不，这一定是神的恩典。　　我宁可这样相信着，安心地过活。不管怎样，随着年岁渐长，每当想到物欲横生，信仰也渐渐薄弱时，我就觉得自己这样的行为是不对的。　　（大浪淘沙摘自微信公众号“短篇经典阅读选摘”，李晓林图）