<<商场里的秘密>>


                    作者：卢隽婷
                

　　百货商场、购物中心的内部设计到底有什么门道？　　出入方便是考验他们能否吸引客流的一大因素，实际上，他们并不会在建筑设计上考虑这一点。洗手间为什么总是不好找　　内急时，商场的洗手间仿佛“隐形”——到目前为止，国内商场的标准设计几乎都是一楼不设洗手间，即使上到二楼或三楼，也要深入楼梯间才能找到。这是因为，商场每层的租金都是递减的，二楼租金与一楼租金有时会相差20%。如果地段较偏，或是新开业，那么二楼的租金可能只有一楼的40%。开发商当然不希望占用收入可观的一楼空间设置洗手间了。　　这么做还有个好处：推动人流向上层转移，增加你用完洗手间后在商场停留的可能性。同时，把洗手间设置在尽量深入、偏僻的位置，也是为了不占用商场的视觉展示面。如果在一家家店铺之间突然产生一个隔断，就会打破你逛店的连续性，因此最精明的做法就是利用已经存在的楼梯间。电影院为什么总设在购物中心顶层　　顶层的业态设置总是最伤脑筋的。一般来说，以二楼为节点，往上每层的人流量总是递减。一个人每上一层走到一个楼梯口，其实都面临着一个选择，是留在这层逛，还是上楼或者下楼——每一层的人继续往上走的概率只有30%。因此顶层设置的一定是一些目的性很强的业态。同样设在顶层的还有KTV，以及一些能独立吸引人流的大型餐厅。那些油烟较多、面积较大的大型餐饮，如中餐连锁店，往往也设置在顶层，不单为了排放油烟方便，也因为这类业态能够负担的租金较低。但在遇到电影院的情况下，顶层的空间总会让位给后者。电影院的环境要求极为开阔：一个标准商铺的进深是16米左右，而一个电影院则可以做到30米，有时垂直电梯都无法到达，需要再乘坐一次扶手电梯才能到达。为什么越来越多的商场都是弧形的　　传统商场、购物中心大多是直线型的单动线，所有的店分列在楼层两侧。但现在，越来越多的购物中心都采用弧线的外观及动线了，尽管这么做更费钱。想象一下，你站在一排水平排列的店铺门口，只能看得见两侧离自己较近的店铺，却看不清稍远一些的店铺，除非他们有伸出来的招牌。但如果每一层的店铺都是弧形排列，甚至是环形的，那么理论上一个人就可以站在任何一点上看到所有店铺，从而增加他们被吸引过去的概率。　　另一個原因是，直线容易使人感到无趣。这就是为什么地铁、机场等公共交通枢纽的动线都尽量做成直线，因为直线给人的感受是“赶快走”，符合快速疏散的需求。为什么他们都爱中庭　　每个大型购物中心里都至少有一个中庭，在这片开阔的空间里，有时是钢琴表演，有时是雕塑展览，有时是咖啡雅座。综合性购物中心的实质是包揽顾客一天所有的休闲时间，但是一般人逛几个小时就会累，需要喘口气才能接着逛——但他们不会让你出去喘气，这就是为什么购物中心一定要有中庭。作为建筑内部的“室外空间”，中庭是一个让你慢下来的地方。从行走疲劳的角度看，一个中庭的服务半径在250米左右，但如果从视觉的角度，则只有100米左右，超过这个距离还没有看见中庭，会让人觉得太闷，得不到“喘息”。他们的标准做法是：每100米左右会有一个小中庭，每250米左右会有一个大中庭。中庭的宽度和高度的比例也有讲究，一般在1：1到1：1.5之间，太低容易让人觉得压抑，太高则会失去聚拢的作用。尽管标准的中庭应该是露天式或透光式的，但现在很多场所已经不这么做了，这完全是出于节能的考虑，为空调、灯光预算省钱。　　（无忌摘自《财经天下周刊》，小黑孩图）