<<意 林>>


                    作者：未知
                

　　生命之轻　　?许厚全　　悬崖当前，那些体积、重量庞大的动物会心生恐惧——赶紧止步。然而，蒲公英的种子纵身跃下，由此发现一片新天地，然后扎下根来，开花，结籽。一粒尘埃、一片羽毛，也会获得重新起飞的机会。我喜欢看这些轻微、渺小的事物，在巨大的危险面前起舞、飞翔。　　（张秋伟摘自《广州日报》2019年1月3日）食指与大拇指　　?桂剑雄　　伪君子对批评家说：“你应该像我这样，少伸食指，多竖大拇指。”　　批评家问：“为什么呢？”　　“因为，”伪君子说，“当你伸出食指去批评、指责别人时，你的另外三个指头却是对着你自己的。”　　“谢谢你的提醒。”批评家说，“即使如此，我还是愿意继续伸出食指去及时指出别人的缺点和错误;而绝不像你那样，动不动就肉麻地竖起大拇指去吹捧人家，以至让自己的其他四个指头一起在下面表示反對。”　　（田晓丽摘自福建少年儿童出版社《中国当代微散文精品》一书）满眼荷花　　?刘墉　　我曾经请教一位擅长画荷花的艺术家，如何把荷花画得那么生动。他说：“画荷花不一定要整天拿着笔在池边写生，而应该静坐在荷池旁欣赏，看风中的荷、雨中的荷、春天的新荷、夏天的盛荷、秋天的老荷、冬天的残荷。久而久之，你已经不知什么是我、什么是荷，从而融入其中。摊开纸，自然满眼荷花，四季的烟雨一齐涌上，还怕画不生动吗？”　　（秋水摘自《广州日报》2018年11月1日）锁在一起的公主和奴隶　　?〔印度〕安东尼·德·梅勒　　◎孙张静译　　一位公主决心嫁给一个奴隶，无论国王怎么劝说，都无法改变公主的心意。国王的谋士也不知道如何是好。最后，一个聪明人来到宫廷。听完国王的苦恼后，他说：“陛下禁止公主出嫁，那是不明智的，她只会怨恨您，而且会愈加被那个奴隶所吸引。”　　“快告诉我怎么办吧！”国王大呼。聪明人提出一个计划。　　国王非常怀疑，可还是决定尝试一番。他叫来公主，对她说：“你会和心上人一起被锁在一间小屋子里，过上三十个昼夜。如果最后你依然决定嫁给他，我就答应你。”　　公主喜出望外，拥抱了国王，欣然同意接受测试。刚开始，这对恋人相处甚欢。然而，不久，他们就彼此厌倦了。一周还没到，公主就渴望有其他人来陪她，心上人的一言一行都会触怒她。两周后，她对这个人已经厌烦透顶，开始尖叫着捶打房门，想快点离开他。最后，她被放出来时，感激涕零地抱住国王，感谢国王把她从讨厌鬼身边解救出来。　　（天天摘自湖南人民出版社《十字架上的爱》一书）引人注目　　?〔德〕尼采　　◎曹逸冰译　　在派对上，有人滔滔不绝、妙语连珠，有人身着奇装异服，有人交际广泛，有人自我孤立……大家都想尽办法，只为让自己引人注目。然而，他们打错了如意算盘。因为他们觉得只有自己才是舞台上的演员，而其他人都是看客。每个人的想法皆是如此，于是便演变成一幕无人观看的戏剧。最终，谁都没能得到关注。　　历史总会重复。引人注目的方法多种多样，有人用权力，有人用学历，有人则装可怜博取同情。然而，他们总是无法真正达到目的。　　（若子摘自江苏文艺出版社《尼采的心灵咒语》一书）