<<成大器的气象>>


                    作者：唐宝民
                

　　公元244年（蜀后主延熙七年）春闰月，蜀汉中央政府接到汉中守军急报，说魏大将军曹爽、夏侯玄等率大军围困汉中，情况非常紧急。后主刘禅接报后，立即考虑派人前往救援。但派谁去呢？想来想去，他想到大将军费祎。费祎是当时蜀国的最高统帅，但费祎是个非常优秀的文臣，与诸葛亮、蒋琬、董允并称“蜀汉四相”，在文治方面政绩卓越，但能不能领兵打仗，还不好说。之所以让他当了最高统帅，也是由于“蜀中无大将”。现在让他带兵去救援汉中，一旦失败，损兵折将不说，汉中也将失去。因此，刘禅有些犹豫，不知道自己是否该派费祎出征。犹豫归犹豫，最后他还是决定派费祎前往救援，并将统率各军的命令下达给费祎。费祎接到命令后，立即召集各部人马，准备动身前往汉中，救援被困在那里的军队。　　刘禅优柔寡断，是个没什么主意的主兒，命令下达才半天，他就开始怀疑自己的决定是否正确，又开始思考是否应该把费祎换下来，让别的将领前往汉中救援……但是，如果别的将领不如费祎呢？刘禅考虑再三，终于想出一个主意：他叫来光禄大夫来敏，吩咐他立即去找费祎，和费祎下一盘棋。来敏不明白刘禅是何用意，大军即将开拔，找统帅下什么棋啊。刘禅便把自己的想法告诉来敏，来敏闻听，立即来到费祎府中，对费祎说：“将军就要带兵到前线去了，我想跟您下一盘棋……”费祎听来敏这样说，也没多问，便命人拿来棋，二人开始对弈。来敏不慌不忙地与费祎对弈，费祎心平气和，完全不像是要带兵到前线打仗的样子。两个人从从容容地下完一盘棋，费祎笑着说：“再下一盘如何？”来敏说：“不用了，不用了！将军赶快出征吧！”来敏回到刘禅那里，把经过对刘禅讲了一遍，说：“主公放心吧，费祎这个人非常有定力，临乱不惊，处之泰然，一定能大破魏军！”刘禅这才放下心来，遂不再考虑换将之事。费祎按原定计划领兵出发，果然击退曹魏人马，解了汉中之围。　　成大事者，心中需有大格局。遇事能临危不慌、沉着应对，是一种难得的气质，是一种能成大器的气象。唐宋八大家之一的苏洵在《心术》一文中所说的“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”，正是这种气质的具体表现。　　（清荷夕梦摘自《醒狮国学》2018年第7期，黎青图）