<<故事营销>>


                    作者：许荣哲
                

　　英国有位将军，想在美洲建立新的殖民地，但无论说什么都说服不了他的老大——英王乔治二世。因为当时的英国是“日不落帝国”——太阳升起，照在英国的领土上;太阳落下，还是照在英国的领土上，因为地球的正面、背面都是英国的领土。　　大英帝国是人类有史以来领土最大的帝国，殖民地多一个、少一个，对英王乔治二世根本没有影响。　　将军从“道理”下手，他说：“这个地方物产丰富，战略位置很重要。”英王乔治二世一直摇头。　　后来，将军改从“人性”下手，他说：“老大，你有那么多殖民地又怎样，其中有一个是以你的名字来命名的吗？没有嘛，就像你有许多儿子，却没有一个是你亲生的，你受得了吗？何不由我来帮你攻下一块领土，然后用你的名字来命名？”　　“用你的名字來命名”这句话像雷电一样，击中了乔治二世。为什么？表面上，国王和王后相亲相爱，一共生了8个孩子，实际上乔治二世拥有很多情妇，以及许许多多不能曝光的私生子。这就是人性！　　从此，世界上有了一个叫“乔治”的地方——乔治亚州，位于美国东南部，首府是亚特兰大，是美国独立前的13个州之一。　　老大吃肉，帮他打天下的人也应该喝一点汤吧？于是，乔治亚州的北部有个县，名字叫“奥格尔索普”，它用的就是这位将军的名字。　　“乔治国王的乔治亚州”是我最喜欢的营销故事。　　将军营销了他的“目的”，用只要是人都抗拒不了的方法——人性。　　狭义的故事营销，是“说故事，卖东西”，这一点很容易理解。至于广义的故事营销，则是“切人性，达目的”，这一点更重要。　　（余长生摘自“网易云阅读”）