<<敬畏之心>>


                    作者：徐静波
                

　　我去日本的一家超市买菜，因为从小生长在海边，喜欢海鲜，所以买了新鲜的鱼、对虾、牡蛎。新鲜的鱼是超市自己加工的，已切成块，并用塑料盒包装起来。对虾也是。牡蛎是从广岛空运而来的，已是密封包装。这三样东西，只要不剧烈撞击，一般不会漏水。但是，到了收银台，收银员用塑料袋给每样东西又包裹了一层，防止漏水弄湿其他商品。　　当然，我家附近的超市属于社区超市，服务于周边的居民，所有的塑料袋都是免费供应，你多要几个都没有问题。甚至有一大卷小塑料袋放在店门口，你要拿多少，请自便。　　如何减少使用塑料袋，避免影响环境，尤其是影响鱼类生活，这在日本也是一个普遍关注的问题，电视上经常会有节目讨论。但是，许多社区超市仍坚持免费派送塑料袋，原因只有一个——便民。同时，他们也相信，顾客回家之后，一定会对塑料袋认真进行分类，将它作为资源类垃圾细心处理，不会让它满天飞。　　去日本超市买东西，还有一个令人感动的地方，那就是，收银员在过检每一件商品时，不会把商品扔在收银台上，让你自己捡起来，而是用另外一只购物篮，把商品分门别类、一件一件地摆放整齐。譬如，生鲜食品要放在一起，大葱韭菜要竖起来放，防止被压坏。一个小小的购物篮，最终演绎出完美的商品摆放艺术。　　隨后我去附近的药妆店买东西，收银员把许多商品，按照其属性，在购物篮里一件一件地分类摆放。与超市收银员不同，药妆店里的收银员将所有的商品都竖起来摆放，因为大多数是液体。而且瓶装的健康食品，都不会倒着放。　　另外，可能涉及个人隐私的商品，如卫生巾、避孕套、生发剂等，则都会用另外的纸袋包装起来，避免让他人看到。　　这些超市和药妆店的收银员，大多是附近的家庭主妇，或女大学生，也就是说，她们都是“临时工”。为什么临时工都能够把商品摆放得如此整齐？除了上岗前的培训，还有一种发自内心的原动力，那就是对物品的敬畏之心。　　晚上，我与我们社里的董事木村先生聊起这些事情时，他给了我一个解释。他说，日本是一个重佛教的国家，佛教教义认为，万物皆有灵，所有的东西都有生命。譬如药品，别看它是一粒小小的药丸，但是，当你吞下它之后，药丸里的生灵就会展示其特殊的生命力，把你身上的坏细胞杀死，从而将细菌赶走。再譬如一把椅子，如果你经常使用，经常擦洗，不断地与它交流，那么，这把椅子就会展示其美好的生命力，好好伺候你。如果你长久地漠视它，将它弃之一边，那么过不了多久，它就会坏掉。　　还有一个原因，日本是一个多灾的国家，经常遭受地震、海啸、台风等袭击。所以，日本佛教与神道教中的“报应”思想，也使日本人对万物存有敬畏之心。也就是说，你不好好厚待万物，就有可能遭到大自然的报复。　　所以，当收银员想到，这些商品离店之后，将走进千家万户，去伺候人，服务于人的生活，那么，自然而然地就会产生敬畏之心和感恩之心。　　日本人对万事万物的敬畏之心与感恩之心，已经作为一种传统思想文化，渗入他们的血液之中，从而体现在收银台——这个小小的生活舞台上。　　（奈何摘自微信公众号“静说日本”）