<<春来>>


                    作者：何三坡
                

　　一　　大地跳跃，万物苏醒，鸟翅在山墙上画着弧线。　　二月二。早上起来，要用竹竿敲打房梁，将龙唤醒。黄昏时，应该去屋外看龙角星。此刻，阳光汹涌。草莺在朱雀窗下觅食。一条龙正萎靡在计算机边。布谷鸟叫了，日光亮晃晃的，花在悄然落下，仿佛已是暮春。山风抚身，依旧薄薄有凉意，棉衣犹似不敢轻藏。传说城中已是春衫耀眼，真想去看个究竟。　　午后出门去，见春山已被风吹绿。桃花谢幕了，杏花已登场。一年中，花树都像在暗夜里，只待这几日放光明。它的美急促得惊心，与人世的爱情相仿。二　　春宵短，月亮在林梢，像离人的絮语。惊蛰已过，昆虫的欢宴盖过了孤单。　　梦见美人们在窗下跳舞，醒来见一树海棠花开。落日衫，彩云马。无坚不摧的河水在暮色里奔流。　　三月，明月漫长，眼珠璀璨，流水带来笛声。三月，春风万丈，乳房温暖。　　暮色落下时，星光乱响，有一匹白马翻过矮墙。三　　在春天的湖水里游泳，更容易听到悦耳的鸟鸣。世界啊，我已与你冰释前嫌，没有坐不垂堂的顾虑。黄昏来临，去看夕光映照的山、火一样的云、慢慢暗下去的湖水。风从你手掌边的一片叶子上吹起，远去了，带回鸟翼温柔的响声。坐在返青的衰草中，等候暮色。仿佛人世的亲情，值得信任。浮萍初长，桑树上站着戴胜，阡陌田畴里响起嘹亮的布谷声。暮春在朱雀窗前惜别，是温婉的片刻停留。　　暮春了。万物哀而不伤，一半被时间埋葬，一半被回忆收藏。四　　你带着自己的身体旅行，它满是悲伤。　　梦见在湖中游泳，捡到一片玉石，上岸后，就能听懂鸟语。以为可做孔子的女婿了，欢喜莫名。醒来后，窗外响起鸟鸣声。　　黄昏中看落日，见彩云如乱马翻飞，比任何王朝的马群都浩瀚、壮美。而此刻，繁星高掛，明月已照彻万川。我爱每一刻。许多年了，一个叫莫泰利的孩子说：“我的悲伤，从明天开始。而只要你快乐，明天就永不会到来。”　　凤凰不来，也辜负不了悬铃木。你唯一能做的，是用叶子给树写一封长信。　　树木在星光下闪烁，它的根躲藏在大地的昏暗中。　　偶然说起欢欣，你想起霹雳中粉身碎骨的雨水。它们跳跃着过完此生。　　天地以万物为刍狗。在时间的逆旅里，你我转瞬即逝。世界不会珍惜你，你要珍惜这个世界。