<<最美的设计>>


                    作者：马倩茹
                

　　没有人想到，一个年轻的日本和尚，竟然碾压无数大牌设计师，获得2018年亚洲设计界的奥斯卡奖。他的“寺庙零食俱乐部”从严格意义上说，算不上一件产品，只是一个帮扶平台，但它从4789件参赛作品中脱颖而出，让全世界为之点赞。　　和尚名叫松岛靖朗，他从早稻田大学商学院毕业后，在奈良安养寺做了住持……2013年，一则新闻打破了松岛靖朗平静的生活。新闻里说，一对年轻母子因为缺少食物，被饿死在家中，这让松岛靖朗内心受到强烈的震撼——他简直不敢相信，在经济发达的日本会发生这样的事。松岛靖朗　　“对不起孩子，我连一顿饱饭都不能给你。”绝望的母亲临死前写下的字条，让松岛靖朗心痛得彻夜难眠。随即，他查阅资料，发现问题远比他想象得严重：在日本，每7个孩子中，就有一个贫困儿童，而单亲贫困家庭的比例达50.8%，有将近280万的儿童处在饥饿和贫困中。他们社会认同感低，没有安全感，缺乏自信。　　“该怎样帮助这些可怜的孩子？”松岛靖朗陷入深思。一天，松岛靖朗在安排寺里的工作时，无意间发现一个小和尚正在丢弃贡品中的水果和点心。松岛靖朗豁然开朗，一个大胆的想法在他脑海里形成：把寺庙的贡品发放给孩子们。　　原来，日本佛教兴盛，寺庙里经常会收到民众奉献的贡品水果和点心。但是，在传统的观念里，这些贡品都是“神的食物”，人是不可以食用的。所以，贡品在换了一轮之后，就会被丢弃。“如果把这些水果、点心送给那些贫困的孩子，神明也会开心吧！”　　就這样，松岛靖朗打破陈规，把贡品中新鲜的水果和点心收集起来，再转赠给那些一日三餐都难以保证的家庭。2014年，松岛靖朗把这项活动命名为“寺庙零食俱乐部”。没有想到的是，在安养寺的影响下，其他地区的寺庙也行动起来，一起向贫困家庭分发食物。另外，志愿者、商家、教会也加入进来。　　星星之火，可以燎原。4年后，日本已经有975个寺庙、392个合作组织加入“寺庙零食俱乐部”，每月接受零食的儿童数量也增加到约9000个。　　“寺庙零食俱乐部”不仅为贫困儿童和单亲妈妈过生日，还发起二手书的捐赠活动。这种活动让书籍流动起来，让贫困孩子有书看，所得的收入也为俱乐部提供了更多物资，为贫困孩子提供米饭、蔬菜、饮料、即食食品等。　　几年里，松岛靖朗收到很多孩子的来信。“因为有你们，我们并不孤单”“谢谢你们送的果子，可能的话，我也好想吃一次土豆片……”看到孩子们的笑脸，是松岛靖朗最开心的时刻，他说：“现在所有的一切，仅仅是开始，想要把这件事情做好，需要更多的团队加入，一起前进。”　　“寺庙零食俱乐部”仅用寺庙的贡品，就让10万贫困儿童和单亲家庭免于饥饿，也正是这样的善意和温暖，让它荣获大奖，被称为“世界上最美的设计”。　　每个人的心中都有与生俱来的善良，只是习惯了隐藏。“寺庙零食俱乐部”犹如一粒火种，点燃了人们心底的善良，点点星火串联起来，最终散发出璀璨的光芒。