<<海底针>>


                    作者：尤今
                

　　熟透了的夕阳，像一个圆而大的橘子，盈盈地坐在满天的云彩里。高高瘦瘦的椰子树，意兴阑珊地立在波涛翻涌的海边，青绿的叶子被夕阳柔婉的金光轻轻地笼罩着，有一种令人目眩的瑰丽。　　正是游人归家时，一望无尽的沙滩，清冷寂寥。结伴同游的二十余人都已上岸，各自整理自己的行装，准备回家去。我收拾好东西，正想走向停在不远处的汽车，忽然发现初识不久的那位男士，还蹲在沙滩上，捡拾地上的废纸、空罐、瓶子，将它们放进一只纸箱，再倒入垃圾桶。没人帮他，他只是默默地做着这一切。来回几趟，把沙滩上友伴在野餐时留下的杂物都清理好，他才返回众人处。　　无意中把这一幕尽收眼底的我，心里有一根弦，被温柔地拨动了。　　这人后来成了我的丈夫。他从来不喊任何有关“环保”的口号，但是，他积极地保护着他赖以生存的环境。同样地，他从不把妻子挂在口头上，可是，他真诚地对待他的妻子。　　他的真诚，是我们俩婚姻的强力胶。　　我爱写作、阅读，时间都填进稿纸、嵌入书籍，整间屋子都晃动着文字的影子。万户灯火亮，该是“饭香”飘送时，可是，我一身疲累的丈夫回家，却只闻得着一屋尝不了、触不着的“书香”，见不到满桌能够果腹、可以解馋的好饭菜。别的男人也许会呼天抢地、悔不当初，然而他呢，无怨无悔。　　我爱旅行，他每年偕我天南地北地跑。繁华的都市，我们去;原始的丛林，我们也去。年年夏天出门去，冬天照样在他国。自助旅行所需要做的准备工作，惊人地烦琐，然而，他不惮其烦，一年几回详细策划;他胆大心细，又是天生的“识途之马”，所以，每每一坐上飞机，我便知道，我又可以高枕無忧地享受旅行的种种奇趣了。　　我的婚姻座右铭，说起来，只有简简单单的两句话：“婚前睁开两只眼，婚后闭上一双眼。”　　婚前，双方睁开双眼来看，对方的优点和缺点、强势和弱势，都须细心甄别;婚后，闭紧双眼，对于种种鸡毛蒜皮的小毛病、小枝节，不要看，更不要计较。　　然而，话说回来，婚姻实在不是一加一等于二那么简单的事。两个生活习惯全然不同的人，被婚姻的绳子捆住以后，便得在有限的空间里彼此适应了。　　他在一所大机构里担任执行董事，还兼任好些公司的工程顾问，工作日理万机而又井井有条。可是，没有想到，他回家以后，将记事本、钢笔、眼镜、文件夹随处乱放，一放就忘。所以，“在哪里”这三个字，已变成他的口头禅，一看到我，便从嘴里溜出来：“老婆，我的建筑草图在哪里？”　　我上天入地、翻天覆地地替他找出来，他喜滋滋地打开来看。看不了多久，便又喊：“老婆，我的电子计算器在哪里？”我又放下手头的工作，替他找。　　如此这般，一日数回。有时我找烦了，便不睬他。他喊了几声，没有反应，便转过头去，茫然地问孩子：“你妈妈在哪里？”　　在理财方面，他很精，我很钝。所以，在结婚前，钝钝的我便钝钝地问了一个万无一失的问题：“结婚以后，我的收入还是归我，好吗？”他想也不想，便点头说“好”。我打蛇随棍上，又说：“你的也是我的，好吗？”　　当时，婚期已定，箭在弦上、刀在颈上，他不得不点头称好。头一点，便陷入“万劫不复”的境地——一生一世，成了我“予取予求”的“活动银行”。这种情况，正好应了“糊涂人自有糊涂福”这句老话。　　“糊涂夫人”还有一些别人绝对意想不到的“福气”。我的女工惊人地拙劣，连一些最基本的缝纫工作也无法应付。有一回，他嘱我替他把裤子上一颗掉了的纽扣钉回去。我手忙脚乱地穿针引线、选纽钉纽。次日，他拿起裤子，看到缠绕在纽扣上乱七八糟的线，不免大吃一惊。等穿上身，更是目瞪口呆——因为纽扣对不上扣眼儿，根本扣不进去！以后，凡是脱纽掉线，他都不敢再假手于我。有时，我衣服掉了纽扣，也厚着脸皮求他帮我缝一缝。　　他一面缝，一面叹气：“唉，结婚前，只需要缝补一个人的衣服;结婚后，反得缝缀两个人的衣服！”叹气归叹气，针起针落时，他还是不忘当个“卖瓜的老王”：“你呀，找个像我这样的丈夫，可比海底寻针还要难！”　　“是是是！”我赶快点头附和，一副千依百顺的贤良妻子相，“下辈子我要做个蛙人，潜入海底去寻你！”　　一抹笑意浮进眸子里，他揶揄地应：“也许你找到的是一粒海底椰哪！”　　星期天早晨的阳光穿透窗户，薄薄的，洒满一室。他手里那根细细的针，上上下下飞快地移动着，好像是一抹亮光在室内顽皮地跃动着。我微笑地看着、看着，心里想：嘿，有个会缝纫的丈夫，可真不赖呀！　　（清荷夕梦摘自陕西人民出版社《香河畔的微笑》一书，杜凤宝图）