<<漫画与幽默>>


                    作者：未知
                

　　相亲　　昨天下午跟一个妹子相亲，我们俩都接到家里的死命令：必须跟对方吃完晚饭才能回家！时间还早，我和妹子坐在茶馆尴尬无语……然后，妹子一边抽着烟，一边玩手机游戏;而我也默默地从包里拿出即将完工的十字绣……尊重　　酒桌上对一个人最大的尊重，不是多给他敬酒，而是安静地听他一直吹牛……失去　　出差半个月，在家时常点外卖的那家店主今天突然打电话给我。我问：“有事吗？”他说：“我就想问问你，我是不是快要失去你了。”貂皮大衣　　我妈买了一件貂皮大衣，套在她发福的身体上，家人都说像熊，可她就是不信。一天，我看见门口卧着一条大狼狗，此狗神色凶恶，冲我大吼！正在这时，身后一阵高跟鞋响，我妈穿着貂皮大衣出现了。那狗顿时就呆住了，低声呜咽着后退了几步，然后迅速转头逃跑了。世界　　听说天桥上有一个算命特别准的先生，我今天终于有幸遇见了他。我说：“大师，您帮我看看手相吧。”大师顿了顿，说：“小伙子，看手没用，这是一个看脸的世界。”信号　　同事接到电话说，他老婆在医院快生了。我开车送他到医院。同事有点紧张，让我陪陪他。医院信号差，我拿着手机来回找信号。同事看见后说：“你别走来走去的，搞得好像你是孩子他爹似的！”追求　　最近，有个男人在追美琪，一直送她香水、化妆品之类的。美琪已经明确拒绝了，可那个男人总是想方设法托别人把东西送到她手上，最后，美琪只能把钱给他。闺密听说这事以后想了好久，说：“这男人不會是个代购吧？”说话　　女上司责骂我的工作状态，我一直低头不语。这样的反应可能激怒了她，她一改平静的语气，咆哮道：“你为什么不说话，你不服吗？”我解释道：“不是，我女朋友不让我跟漂亮女人说话！”座位　　我去参加婚礼，安排座位的是我哥们儿，他说我未婚，要给我安排一桌单身的。我那个激动啊，心想指不定还能有位单身女神……后来，他把我安排在全是小朋友的桌上，让我把他们照顾好！检查　　我：“陆医生，我想咨询个事儿。”陆医生：“请讲！”我：“前两天，我爸去你们医院检查，他回来后，说你跟他讲，他生病的原因是短裤穿太高……这是什么意思啊？”陆医生：“我说的是胆固醇太高。”吃饭　　和老公回娘家吃饭，老爸掌厨，老妈打下手，两个人不时交头接耳、窃窃私语。我在后面羡慕地看着，对老公说：“我们以后老了也要像这样好不好？有说不完的情话……”老公瞥了我一眼，说：“他们在说，你都嫁人了，回来也不知道搭把手，越来越懒了，也不知道我是怎么受得了你的。”骗子　　我经常把防骗知识编成我朋友的经历，讲给我爸妈听。最近，因为骗局太多，以至于朋友的经历不够用，但我父母也渐渐察觉到有问题，只能说：“儿子啊，你实话实说，你是不是扫把星？”　　（去日留痕、汪杰、潘光贤等摘）