<<爱情里的“经济学”>>


                    作者：戴老板
                

　　无论明星还是普通人，科学择偶都是一门必修课，除了遵从内心感情的指引，还得依靠科学的力量。其实最适合用来指导婚恋的，是经济学。作为一门古老的学科，经济学原理已经影响人们的择偶长达几千年。结婚时机学：最优停止理论　　1611年，伟大的天文物理学家约翰尼斯·开普勒的妻子去世。两年后，科学家准备重新组建家庭。　　天文物理学家择偶，过程自然非常“硬核”。由于开普勒的上一段婚姻并不幸福，所以这次他拿出研究天文学的精神，列出多项参数，详细考察交往的女士，力求找到完美的对象，其严谨程度不亚于在太空中寻找一颗小行星。　　开普勒像面试一样，挨个约见相亲对象。在见到第5名女性时，他眼前一亮，被对方的勤俭持家、善良忠诚所打动。本想就此收手，但“下一个是不是更棒”的想法驱使他继续去情场猎艳。　　最后，开普勒一共约见了11位女士，但他并没有找到更好的，反而一直对第5位女士牵肠挂肚。在某天去演讲的途中，他突然下定决心，调头前往第5位女士家，厚着脸皮向这位被他拒绝过的女士求婚。幸运的是，对方答应了。　　就这样，开普勒跟这个名叫苏珊·罗伊特林格的女子结了婚，二人生育了6名子女，生活幸福，携手到老。　　并不是每个人都能像开普勒这样幸运，他的故事给我们留下了这样的迷思：一个人在交往多少个对象之后，才应该放弃“下一个更好”的想法，确定自己的理想伴侣？换句话说，就是：我该在什么时候收手？　　这个问题表面上是感情问题，本质上却是数学问题。它的系统性解决，要等到340年之后的20世纪60年代。　　1960年2月，《科学美国人》刊登了一组数学难题，其中有一个跟开普勒相亲问题有相同本质的“经典秘书问题”：假设有n名候选人来申请秘书岗位，你作为面试官，要挨个面试他们，并当场决定是否录用。要，面試结束;不要，换下一个，不能回过头去录用被拒绝的人。那么，什么样的策略能使最佳人选被选中的概率最大？　　这个问题最好的解决方案叫作“最优停止理论”。推导过程在此不再赘述，简单来说就是：考察前37%的申请人时，不要接受任何人的申请，然后只要有任何一名申请人比前面37%的申请人都优秀时，就要毫不犹豫地选择他。　　这个结论如果用在爱情上，就是：要想找到最理想的对象，你应该果断拒绝前37%的追求者（不管他们有多好），然后在遇到比之前的37%更好的人选时，果断娶她/嫁他，不要管后面是否还有更好的。　　以开普勒为例，他一共给自己安排了11次相亲，最大概率找到理想妻子的方法是：放弃前37%的人选，即11×37%≈4位女士，然后从第5个开始，只要下一位女士比前面4个更令他心动，就马上终止相亲，跟这位女士结婚。　　事实上，开普勒遇到的第5位女士，就比前4位好，开普勒完全被她吸引。从概率上来讲，这位女士最有可能是开普勒的理想妻子，事实证明也是对的。在他完成11次相亲之后，开普勒并没发现比第5位更好的，所以只能厚着脸皮再把第5位找回来。帕累托最优：什么样的配偶最适合你　　到底是“门当户对”好，还是“优势互补”好，在回答这个问题之前，我们先要了解一个经济学概念。　　1992年诺贝尔经济学奖得主、芝加哥大学教授加里·贝克尔曾经提出这样的理论：“个人通过寻找配偶，来达到效用最大化。”按照贝克尔的思路，婚姻应该是一个追求帕累托最优的过程。　　帕累托最优是经济学中的一个重要概念，它指的是：在不使任何人的境况变坏的情况下，不可能再使某些人的处境变得更好。而追求帕累托最优的过程，叫作帕累托改进。　　两个人的婚姻结合，就是一个追求帕累托改进的过程。我们可以采用一个成熟模型。假设男生婚前的生活质量用X表示，女生婚前的生活质量用Y表示，婚后生活由二人所创造的东西，用一个随时间变化的变量m来表示，他们共同拥有双方的资源，婚后的每人所得都是（X+Y+m）/2。　　“优势互补”的最初几年会遭遇磕磕绊绊，但越往后帕累托改进的空间越大，婚姻之路会愈发顺畅;“门当户对”的婚姻前几年会一帆风顺，但由于过于追求一致性，缺乏互补性，越往后，帕累托改进的空间越小，出现问题的可能性反而越大。　　假如你的事业突飞猛进，那么尽量找一个优势互补的对象，刚开始的磕绊会被你迅速取得的成就抵销;如果你的生活在可预见的将来都很平淡，那么找一个门当户对的对象，或许是更好的选择。婚前调查学：请问咱妈贵姓　　据说在上海相亲，每一个问题都是刀光剑影、步步惊心。比如这样一句：“小伙子，你家停车好停不？停车费多少钱啊？回家高架堵不啦？”　　这种充满套路和陷阱的问题，其实就是最简单的婚前调查手段。很多不懂门道的同学，往往被淘汰了都不知道为啥。　　有个朋友，人称“磁器口江疏影”，长得漂亮不说，还是公司调研的一把好手。有一次，一个朋友给她介绍了一个河北“富二代”，说是刚从英国留学回来，家里做轮胎生意，跟外企合资，年利润几千万元。　　她花了两天时间，凭借这点信息，先去轮胎行业协会筛选合格企业，再用纳税信息缩小范围，最后用“天眼查”拉股权关系，成功地把范围缩小到两家企业：两家企业的实际控股人都是女性，50岁左右。　　于是，她在跟这位“富二代”第一次约会时，问了个一般女孩不会提的问题：“阿姨贵姓啊？”　　这个不走寻常路的美女，其实已经不是在相亲，而是在满足自己的探究欲。“富二代”回答了他妈贵姓的这个古怪问题之后，她马上对号入座，一口气把“富二代”妈妈的名字、公司、地址、股权、融资、诉讼情况通通讲了出来，对面的人惊得下巴差点掉下来。　　讲完后，她喝了一大杯苏打水，然后招呼服务员埋单，跟“富二代”说，其实我对你不太感兴趣，然后潇洒地扬长而去。我后来问她，是因为你研究出他的家族企业有什么风险吗？她摇摇头，说：“这倒没有，没兴趣主要是因为他丑。”　　当然，所有的经济学方法论，最后都可能在爱情面前败下阵来。毕竟，理智和逻辑是我们进化的推手，但感情和热爱，却是让我们蜕变成“人”的基础。