<<精英社会的神话>>


                    作者：万维钢
                

　　运气可以放大　　假设现在有两个人——A和B，他们的天赋、努力程度和见识水平完全一样，但是A的运气比B好一点点，大约好5%吧。那么请问，假以时日，A的个人收入会比B高多少，也是5%吗？大错特错。我认为，更合理的答案是500%，甚至更高。人类社会是非线性的复杂系统，初始条件好一点点，最终结果不是按比例也好一点点，而很有可能是不成比例地把初始优势放大很多很多。　　加拿大职业冰球运动员，有40%出生在1月、2月和3月，只有10%出生在10月、11月和12月。这是为什么？因为他们小时候参加少年冰球隊选拔的时候是按照年龄分组的，年初出生的孩子在同一年龄段有将近一年的身体优势。　　冰球从1月1日划线，小孩上学则是从9月1日划线，那么夏天出生的小孩一入学就是班里年龄最小的，这就吃亏了。年龄大的孩子从小就被潜移默化地培养出领导力，这就是为什么美国公司出生在6月和7月的CEO的人数比平均值低了1/3。　　经济学论文署名，一般把所有作者按照姓氏的第一个字母排列——按理说内行都知道这个规矩，可是为什么那些第一个字母在字母表中越靠前的助理教授，会越早被提升为正教授呢？为什么针对心理学教授的统计就没有这个现象？因为心理学论文署名不按字母顺序排列。　　所以说，如果你的出生月份正好过线，你又姓“安”，那你就赢在了人生的起跑线上。可是如果你想出类拔萃，你还得再多几个这样的好运气才行。运气可以累加　　罗伯特·弗兰克在《成功与运气》一书中讲了很多自己的人生经历，在我看来简直如传奇一般。可以说不是一次两次，而是一系列的好运气，才让他获得了康奈尔大学经济系的正教授职位，才让他有机会搞那么多有趣的研究，写那么多专栏文章，才让我们看到他的这本书。他甚至两次面临死亡的威胁，也是因为非常不可能发生的巧合才转危为安！竞争越激烈，运气越重要　　“机遇只偏爱有准备的头脑”，这句话说得当然好，但现实问题是，有准备的头脑太多，而机遇太少。如果你仅仅凭借天赋和努力就能在一个领域取得了不起的成就，那只能说明，这个领域还不够热门，没有吸引到太多跟你一样有天赋、跟你一样努力的人。再者，难道天赋不也是一种运气吗？别忘了智商主要是靠遗传的。如果一个领域连天赋都不需要，仅仅靠努力就能有所成就，那只能说明这个领域是非常低调的领域。