<<言论>>


                    作者：未知
                

　　选修课必逃，必修课选逃。　　——大学逃课要义　　深蹲撸铁跑步机，增肌节食惨兮兮;健身传单路边派，年卡一晃都过期。　　——中国人的健身　　《动物世界》说，当生存环境恶劣的时候，动物会自动减少生育。　　——对二胎困局的调侃　　向青年卖希望，向中年卖自由，向老年卖健康。　　——最成功的商业模式　　“90后”要颜值，“80后”要心情，“70后”要睡眠。　　——调查研究显示，96%的公众表示自己存在与健康相关的困扰　　亲爱的，我好久没去逛街了。　　——当女人说出这句话时，折磨丈夫的游戏就开始了　　街拍必须反映疾苦，拍人必须表情夸张，意境必须破败黯然。　　——当文艺青年端起相机走上街头的那一刻，世界就开始走样　　不刨根问底，不明知故问，不刻意揭穿。　　——所谓的高级修养　　画得真像！弹得真快！唱得真高！　　——常能听到国人口中冒出这三句话，言语背后是我们审美能力的缺失　　改变她的心情，而不是她的思想。　　——美国谚语。跟妻子发生矛盾时，一定要记得　　自杀式单身。　　——形容一直单身，又不主动扩展社交范围去认识新朋友，却每天幻想能拥有爱情的行为　　蝴蝶落吊钟，安然入梦乡。　　——与谢芜村的俳句。蝴蝶是弱小的生灵，她的寿命只有一个夏天，但她活得轻松愉快，竟在象征永恒庄严的青铜钟上心满意足地睡去，表达了一种禅宗的生死观、无常观　　古代有用《春秋》断狱，用《河渠书》打井的。现在，则流行用《易经》算命，用《孙子兵法》搞商战，用《论语》提高道德水平。　　——活学活用，既糟蹋书，也糟蹋人　　拉黑危机。　　——对人际关系紧张甚至更广泛的关系紧绷的比喻　　接受父母是平庸的人，接受自己是平庸的人，接受配偶是平庸的人，接受孩子是平庸的人。　　——佛系人生的四个阶段　　你的脸色，是孩子整个世界的颜色。　　——不要让他们的世界变得灰暗　　读懂你的内心，听懂你说的话，与你的见识同步，配得上你的好，并能互相给予慰藉、理解和力量。　　——作家铁凝解释“聊得来”的深层含义　　让自己变得更优秀，并不是为了找到喜欢的人，而是为了让你摆脱跟不喜欢的人将就凑合的命运。　　——这也可以解釋为什么职场女性的单身率更高　　遗书/“全都留给妻子”/是妻子的笔迹。　　——“脸书”上有一个记录老年生活的短诗比赛，此为获奖作品之一　　白天嘈杂得不愿意醒，夜晚安静得舍不得睡。　　——睡觉这件事很难